KOKOVENÄJÄN JULKISEN JÄRJESTÖ AFGANISTANIN VETERAANIEN VENÄJÄN UNIONI JA ERIKOISSOTILAAJAT

Elän, taistelen, voitan!

Elämän säännöt sodassa

Moskova 2022

Razumov A.N., Kryukov G.A., Kuznetsov A.N.

Elää, taistele, voita! The Rules of Living at War on kokoelma suosituksia, jotka perustuvat Afganistanin, Pohjois-Kaukasuksen ja Ukrainan taistelijoiden kokemuksiin. Se erottuu syvällisestä tiedosta, lyhyydestä, ymmärrettävyydestä ja selkeydestä.

Kokoelma on tarkoitettu Ukrainan erityisoperaatioon osallistuville Venäjän asevoimien sotilaille, varusmiehille, sotilasoppilaitosten kadeteille, eri lainvalvontaviranomaisten työntekijöille.


Koska jokainen sota on ainutlaatuinen sodankäyntimenetelmiensä, teatterinsa luonteen ja sotivien osapuolten raakuuden suhteen, kaikkia sodankäyntitapauksia varten ei ole eikä voi olla yhtä viitekirjaa. Mutta sotilaallinen arkielämä, joka muodostaa 80 % kaikista sodista, on sama kaikkialla. Sen perusasioiden tietämättömyys heikentää taistelijoiden terveyttä ja johtaa uhreihin.

Siksi Afganistanissa, Kaukasuksella ja Ukrainassa taistelleet veteraanit eivät ole kuvailleet tässä kirjasessa taistelun erityispiirteitä kaupungissa, merellä tai avaruudessa. Komentajat ja vanhemmat toverit opettavat tätä. Olemme yksinkertaisesti tiivistäneet kokemuksemme sodanaikaisesta elämästä ja koonneet ne olennaiset asiat, jotka auttavat meitä selviytymään ja voittamaan.

Franz KLINCEVICH

Venäjän Afganistanin veteraanien liiton ja erityissotilaallisten operaatioiden johtaja

Tärkeä!

Sai kutsun. Mitä ottaa mukaan rekrytointitoimistoon

Älä hätäänny. Älä usko huhuja ja hölmöjä, jotka sanovat, että kaikki kypärästä luodinkestävään liiviin on ostettava itse. Älä rasita perhettäsi kustannuksilla ja tarpeettomilla menoilla. Kaikki mitä tarvitset saat asuinpaikalta.

Keräyspaikalle kannattaa tulla verryttelypuvussa ja tennareissa (urheilukengät). Tuo mukaasi:

- Passi, sotilaskortti, ajokortti;

- kylpytuotteet ja parranajotarvikkeet 1 kuukaudeksi

- kaksi tai kolme pakkausta Band-Aids;

- loperamidi;

- taittuva veitsi naskalilla (monitoimityökalu), lusikka;

- kynsileikkuri;

- 3-4 paria sukkia;

- 2-3 sarjaa alusvaatteita (vapaa tyyli);

- 3-4 paria työkäsineitä;

- sarja neuloja ja lankaa (vihreä, musta, valkoinen;

- sytyttimet, tulitikkuja (mieluiten jokasään tulitikut);

- savukepakkaus (tupakoijille);

- kengännauhat (110-120 cm);

- ruoka ja vesi yhdeksi päiväksi.

1. Mikä on erityinen sotilasoperaatio

Poliitikot ovat kutsuneet armeijamme toimintaa Ukrainassa erityiseksi sotilasoperaatioksi. Kansainvälisen oikeuden näkökulmasta se on todellakin niin. Mutta sen osallistujille tämä on todellinen sota veren, tuskan, tappioiden katkeruuden ja voittojen ilon kanssa.

2. Suuri isänmaallinen sota 2.0.

Katsokaa vain luetteloa maista, jotka ovat ilmoittaneet sanktioista meitä vastaan ja auttavat Ukrainan hallintoa - Saksa, Puola, Tšekki, Kroatia, Norja, Tanska, Japani, Italia... Ne kaikki taistelivat meitä vastaan. Tänään Ukrainassa he kostavat Venäjälle suuresta voitostamme. Joten meille se on jatkoa Suurelle isänmaalliselle sodalle. Ja meidän, kuten isoisiemme 45:ssä, täytyy voittaa.

3. Ukrainassa puolustamme Venäjää

Ukrainaa valtiona ei ole olemassa, siellä on entisen Neuvostoliiton alue, joka on väliaikaisesti terroristijoukon miehittämä. Siellä kaikki valta on keskittynyt Israelin, USA:n ja Ison-Britannian kansalaisten käsiin, jotka ovat järjestäneet alkuperäisväestön kansanmurhan, "vähentäen" 20 miljoonaa ihmistä "ei-riippumattomuuden" vuosina. Selviytyäkseen ihmiset työskentelevät eurooppalaisilla viljelmillä, kuten mustat Yhdysvalloissa, muutamalla taalalla. Euroopan bordellit ovat täynnä nuoria ukrainalaisia. Miehet pakotetaan taistelemaan Venäjää vastaan.

Yhdysvallat ja Eurooppa haluavat käydä tätä sotaa viimeiselle ukrainalaiselle. He eivät halua ihmisiä. He haluavat aluetta ja resursseja. Tämä on sama tulevaisuus, jonka he ovat valmistaneet meille. Taistelulla Ukrainassa suojelemme siis Venäjää ja pelastamme Ukrainan kansan ukrainalaisten ja länsimaisten poliitikkojen käynnistämältä kansanmurhalta.

4. Ketkä ovat ukrainalaisia

Ei kauan sitten 96,7 % ukrainalaisista oli venäläisiä. Mutta 30 itsenäisyyden vuoden ajan heiltä riistettiin normaali koulutus, kulttuuri, äidinkieli ja heistä tehtiin "villiä" russofobeja.

Heillä on vielä jotain venäläisistä jäljellä. He, kuten mekin, kasvatettiin fasismin kukistaneiden isoisänsä hyväksikäytöstä. He ovat yhtä rohkeita taistelijoita, jotka ovat vankkumattomia puolustuksessa ja rohkeita hyökkäyksessä. Jonain päivänä, denatsifikaation jälkeen, heistä tulee jälleen venäläisiä, mutta toistaiseksi he ovat vihollisia. Julma ja salakavala. Tämä tarkoittaa, että meidän on voitettava heidät, kunnes he nostavat kätensä ylös rentoutumatta, kunnes me voitamme.

5. Ukrainan armeijan strategian erityispiirteet

Länsi on valmistanut Ukrainaa sotaan Venäjän kanssa 30 vuoden ajan. Ymmärtäessään, että meitä ei voitu reilussa taistelussa, he valitsivat ovelimman strategian. Hitlerin esimerkkiä seuraten he perustivat polttopisteen puolustusjärjestelmän asutuille alueille. Siellä he sijoittavat pataljoonan tai komppanian taktisia ryhmiä, jotka on vahvistettu tykistöllä, kumouksellisilla yksiköillä ja nykyaikaisilla tiedusteluvälineillä. Linnoitukset on varustettu kaapeli-internet-yhteydellä, joka mahdollistaa online-valvonnan, komentojen välityksen ja tulihyökkäykset.

Neuvostoliiton aseiden lisäksi Ukrainan yksiköt on varustettu NATO:n panssarintorjuntaohjus-, raketti- ja tykistöjärjestelmillä. Jokaisella joukolla on nelikopterit, lämpökamerat ja suojatut viestintälaitteet.

6. Ukrainan taktiikka on "lyö ja juokse".

Kun venäläiset joukot havaitaan, ukrainalaisen sotilaan tarvitsee vain napauttaa sormellaan tabletin näyttöä, jotta kohteen koordinaatit pääsevät yhtenäiseen taistelunohjausverkkoon, ja vapaa tykistöyksikkö saa käskyn avata tuli.

Suojassa oleva tykistö (tehdashallit, kauppakeskusten kellarit jne.) etenee ennalta sovittuihin asemiin, iskee ja piiloutuu piilopaikoilleen. Vihollisen tappion täydentävät liikkuvat sabotaasiryhmät, jotka palaavat linnoituksilleen lyhyen tulivaihdon jälkeen piiloutuen siviilien taakse.

7. Taistele tappioita vastaan eikä kovin

Vihollisuudet Ukrainassa ovat luonteeltaan erilaisia kuin Afganistanissa ja Tšetšeniassa. Se on lähempänä toista maailmansotaa raskaiden aseiden suhteen. Tämän todistavat uhritilastot. Kuolleista jopa 78 prosentilla on ampumahaavoja, 12 prosentilla ammushaavoja ja 10 prosentilla miinan räjähdyshaavoja.

Nyt tärkeä osa! Sodassa jopa 40 % on ei-taistelutappioita. Syitä ovat turvatoimien rikkominen aseita käsiteltäessä, tappio "ystävällisellä tulella" vuorovaikutuksen puutteesta naapureiden kanssa, kuljetusonnettomuudet, lakisääteiset suhteet, sairaus, alkoholin korvikemyrkytys.

Amerikkalaiset eivät pystyneet muuttamaan tilastoja muiden kuin taisteluiden uhrien syistä. Mutta he ovat lähes puolittaneet lukumääränsä, 23 prosenttiin, vaatimalla taistelualueen sotilaita käyttämään kypärää ja panssaria aina.

Johtopäätös 1: Kypärä ja vartalosuoja kaksinkertaistaa selviytymismahdollisuuden.

Johtopäätös 2: Kuri ja turvallisuustoimenpiteiden noudattaminen auttavat pitämään muiden kuin taistelutapaturmien tilastot alhaisina.

8. Missä häviämme ja kuinka olla menettämättä

Vihollisen menestys on usein seurausta virheistämme. Tärkeimmät tappiomme syntyvät tykistötulista marssilla, pysähdyspaikoilla, kenttäleirin tai linnoituksen pystyttämisessä sekä sabotaasiryhmien toiminnasta.

Jotta et lisäisi itseäsi tappiotilastoihin, kannattaa noudattaa joitain yksinkertaisia sääntöjä.

1) Marssilla tai taukopaikalla pidä ajoneuvojen välinen etäisyys vähintään 20-30 metriä. Tämä vähentää tarkkuusaseiden aiheuttamia joukkotuhoja 90%. Jokainen komentaja, joka sijoittaa varusteet lähemmäs kuin 20 metriä toisesta, on hölmö ja tuholainen.

2) Pidä silmäsi ja korvasi auki myös ajoneuvon ollessa paikallaan. Jos olet pysähtynyt, kaivaa sisään. Pieni juoksuhauta on hyvä suoja sirpaleita ja aaltoja vastaan.

3) Pidä silmäsi auki koko ajan. Missä tahansa oletkin, etulinjassa tai syvällä takana, pidä silmällä taivasta ja ympäröivää maastoa.

4) Järjestä itsesi. Jokaisen ajoneuvon (ryhmän) miehistöstä tulee itsenäinen taktinen yksikkö, joka tarjoaa vartiointia, naamiointia, taisteluvarusteiden huoltoa, asemien teknisiä laitteita, ateriapalvelua ja lepoa.

9. Ajattelu kolmelle

Itsenäisten taisteluryhmien luominen yksikön sisällä voi minimoida tappiot.

Ystävyyssuhteiden pohjalta muodostettu taistelutroikka on yksikön paras tapa organisoida itsensä. Se muodostuu ryhmässä yksikön kollektiivisten aseiden konekiväärien, kranaatinheittimen jne. ympärille ja muodostaa laskelman.

Tämä jakelu lisää raskaiden aseiden tehokkuutta ja vähentää uhreja. Jos yksi taistelija haavoittuu, kaksi muuta pystyvät evakuoimaan hänet nopeasti ja antamaan ensiapua. Kolmen miehen ampumapaikan suunnittelu kestää puolet niin kauan kuin yksittäisen ketunreiän kaivaminen. Samaan aikaan kun kaksi työskentelee lapioilla, kolmas voi valvoa, naamioida, valmistaa ruokaa, puhdistaa aseita jne. Yöllä kaksi on vuorotellen hereillä ja tarkkailee, kun taas toinen lepää.

10. Muistio komentajalle

Komentaja, muista: sinun tehtäväsi on hallita taistelua, elämää ja suhteita yksikön sisällä. Ja ollaksesi hyvä komentaja, sinun täytyy tappaa militantti ja kasvattaa ratkaiseja.

Ota ensin ammukset pois laukkusta.

Jätä kaksi AK-lehteä ja pari E.T.F.-lehteä. Se riittää puolustamaan itseäsi ja poistamaan kiusauksen lyödä vihollisesi. "henkilökohtaisesti."

Komentajalla todellakin pitäisi olla sarja vararadiotakkuja, hyvät kiikarit, GPS-navigaattori, laseretäisyysmittari, lämpökuvausmonokulaari ja latureita näihin.

Puolustusministeriö ei tarjoa näitä laitteita, joten komentaja hankkii ne itse. On aika tottua siihen, että komentajalla, kuten kaikilla ammattilaisilla, tulee olla henkilökohtaiset työvälineet.

Tarjoa hävittäjillesi kaikki heidän tarvitsemansa, järjestä turvatoimia, varusta asentoja ja kouluta alaisiasi kaikentyyppisissä aseissa. Silloin komentajan ei tarvitse istua ampujan tai mekaanikon istuimella taistelussa.

Älä anna kenenkään sivuuttaa sinua.

Ota kivääri pois sotilaalta, joka lähetti sinut vastauksena oikeudenmukaiseen palvelupyyntöön. Anna hänen taistella lombilla, kunnes hän tulee viisaaksi.

Päällikkö, joka on häirinnyt elintarvikkeiden, ammusten ja polttoaineen toimittamista yksikköönsä, tulisi pysäyttää kaikin käytettävissä olevin keinoin, valituksista esimiehilleen, valituksesta sotilassyyttäjävirastoon ja ei-lakisääteisiin keinoihin. Hän on petturi ja vihollinen. Hänen toimimattomuutensa tuhoaa sinut ja sinulle uskotut miehet.

Vaadi lujasti tehtävän selvennystä, viestintää ja tykistötukea. Kaikki kieltäytyminen merkitsee sinun huomiotta jättämistä ihmisenä ja komentajana. Ja jos esimiehesi jättävät sinut huomiotta, miehesi jättävät sinut huomiotta. Älä alistu kärsivällisen miehen tasolle. Ole johtaja! Se on ainoa tapa saada järjestys yksikköösi ja pitää miehesi turvassa.

11. Sotilaan totuus

Afganistanissa Kunduzin tiedustelupataljoonan miehillä oli perinne. Operaatioiden aikana he eivät alkaneet syömään ennen kuin komentaja otti lusikan käteensä. Tämä ei kuitenkaan koskenut kaikkia, vaan vain niitä komentajia, jotka ammattitaidolla turvasivat taistelutehtävien suorittamisen ja alaistensa elämän säilymisen.

Hyvä komentaja on taitonsa mestari. Hän kouluttaa jatkuvasti miehiään aseiden käytössä. Asemissaan hänellä on täysprofiiliset haudat, tarkkailijat ovat aina paikoillaan, henkilöstön lepo- ja ruokailut järjestetään korvausnormien mukaisesti. Hän itse ei juo alkoholia eikä anna alaistensa rentoutua. Taistelussa hän on rauhallinen. Ohjaa alaosastonsa tulta ja näyttää tarvittaessa kaikentyyppisten aseiden taitavaa hallintaa. Hän ei pelkää puolustaa alaisiaan, eikä ole laiska täyttämään palkintolistoja ansioituneille.

Tällaisesta komentajasta tulee huolehtia taistelussa ja auttaa häntä palveluksessa. Meidän tulee puhua hänelle rehellisesti ongelmista, asettaa häiritsijät ja laiskurit paikoilleen ja ajaa pelkurit pois.

Jos komentaja "rentoutuu" katkeruudella, ei joudu henkilöstönsä hyvinvointiin ja elinoloihin, ei harjoittele taistelussa, ei osaa järjestää palvelusta ja henkilöstö jätetään omaan tahtiin ja vaeltelee seikkailuja etsimässä, niin hän on huono komentaja. Hänet tulee hylätä mahdollisimman pian, koska hän ja hänen yksikkönsä ovat tuomittuja kärsimään tarpeettomia tappioita.

12. Selviytymissääntö #1. Älä erotu joukosta

Ukrainan taisteluoperaatioista on tullut lentämättömien ajoneuvojen ja kaikenlaisten tiedustelulaitteiden edunsaaja. Yksikön sijainti voidaan määrittää sotilaiden liikkeen, luiden savun ja hehkun, paikoissa olevien roskakasojen perusteella - kaiken, mikä ei näytä luonnolliselta ja erottuu maastosta. Tarkka-ampujat ja raskaiden aseiden tarkkailijat käyttävät samaa periaatetta kohteensa valinnassa. Jotta et joutuisi heidän kohteeksi, sinun on kunnioitettava naamioitumisen perusperiaatetta - älä erotu joukosta.

Älä näyttele ja erotu sotilastovereiden joukosta. Uusi tai tyylikäs asu kiinnittää varmasti vihollisen huomion, joka erehtyy erehtymään komentajaksi tai kovaksi erikoisjoukkojen upseeriksi. Ennen kuin puet uuden univormuasi, pese se huolellisesti useita kertoja harjalla. Sen jälkeen se on miellyttävän pehmeä vartalolle ja väri, joka hämärtää kehosi ääriviivat missä tahansa maastossa.

Sinun varjosi on toinen varoituskolmio. On parasta kävellä kadun varjoisalla puolella, jotta siluettisi ja luomasi varjo eivät eroa yleisestä taustasta.

Metsissä tai istutuksissa siirry pois reunasta, toisen kolmannen puurivin taakse.

13. Älä mene

Tärkein alentava piirre etulinjassa on liike. Sotilas, joka istuu ketunkuolassa tai juoksuhaudoissa, tai jopa makaa liikkumatta ampuma-asennossa, ei ole vihollisen nähtävissä. Hänestä tulee kohde heti, kun hän alkaa liikkua asemassa.

Jos joudut liikkumaan edestä, älä heiluta käsiäsi, pidä kyynärpäät, kädet ja käsivarret lähellä vartaloasi. Tämä auttaa peittämään vartalon ääriviivat.

Yksi asia vielä. Ajoneuvojen ja virkapukuisten aktiivinen liikkuminen antaa pois pääkonttorin, varaston, messuhallin sijainnin - henkilöstön kertymispaikat. Tämä on vihollisen tykistöjen ensisijainen kohde. Yritä välttää tällaisia paikkoja lähellä etulinjaa äläkä vaeltele siellä tarpeettomasti.

14. Tylsää? Odota, tulee

Älä ryyppää. Ihmisten taipumus pysyä yhdessä ryhmänä vaara-aikoina tekee sinusta ryhmän rauhantekijän.

Pienenkin ryhmän siirtäminen kolonnissa yksitellen 4-6 askelin välein kiinnostaa tiedustelulennokkien operaattoria ja johtaa taatusti tykistöiskuun. Afganistanin mujahideenit liikkuivat pareittain jopa 100-150 metrin välein välttääkseen tällaisen tappion. Kahden hengen ryhmä ei ole yhtä näkyvä kuin ryhmä tai joukkue, eikä se kiinnosta tykistökohteena.

15. Emme tarvitse sellaista elokuvaa

Miehittämättömän ja tutkatiedustelun lisäksi vihollisemme hyödyntää laajasti videovalvontaa - tienvarsikameroista koululaisten älypuhelimiin. Tämä "elokuvateatteri" toimittaa reaaliaikaista tiedustelutietoa vihollisen ampuma-asemille.

Jotta et joutuisi "elokuvahahmoksi" jonkun muun hiusristikkoon, sinun on jatkuvasti seurattava sijaintiasi ympäröivää aluetta.

Tarkista ensin paikat, joissa voi olla tarkkailijoita tai CCTV-kameroita. Yleensä nämä ovat maastoon avautuvia kukkuloita, tehtaan savupiipuja, rakennuksia, joista on näköala sijaintiisi, pylväitä risteyksissä tai tieosuuksia, joissa on paras näkyvyys, voimajohtopylväitä.

Havaitut tarkkailijat tai epäilyttävät väijytykset tuhotaan välittömästi kaikilla käytettävissä olevilla tuhoamiskeinoilla.

valvontakamerat

Riittää, että jännite katkaistaan katkaisemalla virransyöttöjohdot.

Mitä tulee koululaisiin, joilla on älypuhelimet, voit aluksi pyytää kameraa katseluun ja "vahingossa" pudottaa sen asfaltille. 5-6 tällaisen "katselun" jälkeen ammunta pysähtyy.

16. Jos paikalliset alkavat olla ylimielisiä

Kaikki paikallisen väestön protestitoimet, sabotaasi, vakoilu ja sabotaasi vapautetuilla alueilla suoritetaan AFU:n ja SSU:n komentokeskuksista. Joten vuoden 1978 Geneven yleissopimusten ensimmäisen lisäpöytäkirjan 45 artiklan mukaisesti mielenosoittajia voidaan pitää taistelijina, jotka eivät erotu univormuilla, arvomerkeillä jne.

Näin voimme pidättää ja kohdella joukkojemme toimintaa estäviä paikallisia sotavankeina ja käyttää tappavaa voimaa heitä vastaan, jos he muodostavat uhan joukkojemme hengelle ja terveydelle. Neljännen Geneven yleissopimuksen saman ensimmäisen lisäpöytäkirjan artikla 46 antaa meille mahdollisuuden pitää kaikkia paikallisia, jotka kuvaavat tai kuvaavat asemaamme, mahdollisina vakoojina. Taisteluolosuhteissa tämä jopa riistää heiltä oikeuden tulla sotavankeiksi kaikkine seurauksineen... Mutta! Aseettomien ihmisten ampuminen ei ole meidän tapamme. On olemassa kymmeniä tapoja merkitä heidän status quonsa. Esimerkiksi mielenosoittajat ja sivustoillamme kuvaavat voidaan pidättää sotavankeina, tutkia ja lähettää laskennallisten viranomaisten käyttöön. Pääasia on toimia nopeasti, päättäväisesti ja ihmisten kekseliäisyydellä.

17. Idiootti, jolla on matkapuhelin, on oma vihollisensa. Mikä tahansa matkapuhelimen aktivointi sota-alueella johtaa tilaajan jäljittämiseen sen maantieteellisen sijainnin selvittämisellä ja sitä seuraavalla tykistöiskulla paikalla.

Asia on siinä, että kun käytät älypuhelinta, SIM-kortti kytkeytyy automaattisesti läheiseen torniin, ja ukrainalainen matkapuhelinoperaattori, nähdessään venäläisen numerosi, kantaa sen, määrittää sijainnin 3 metrin tarkkuudella.

Enemmän kuin se. Kun ukrainalainen matkapuhelinoperaattori havaitsee puhelinnumerosi, riittää, että syötät sen NT-Locator-sovellukseen ja käynnistät haun, jonka jälkeen ei vain todellisia maantieteellisiä sijainti- ja liiketietoja, vaan myös tiedot itse tilaajasta, mukaan lukien nimi ja kotiosoite. , tulevat saataville. Älä siis ihmettele, jos etulinjasta tulleen puhelun jälkeen asemaasi ammutaan ja läheisillesi tulee uhkaavia, loukkaavia ja kiristäviä puheluita.

18. Valokuvat sosiaalisissa verkostoissa -- löytö vakoojalle

Älypuhelimesi sijainti voidaan määrittää myös geotaggauksen avulla – tiedot sosiaalisista verkostoista valokuvien ja videoiden jakamista varten.

Jos käyttäjä määrittää sijainnin julkaiseessaan valokuva- ja videosisältöä, kuka tahansa muu käyttäjä saa automaattisesti pääsyn kuvan lisäksi myös kuvan ottopaikkaan.

Ongelmana on se, että GPS-moduulilla varustettujen älypuhelimien EXIF-tiedot sisältävät päivämäärän, päivän ja kellonajan, maan, kaupungin, osoitteen, leveys- ja pituusasteen GPS-koordinaatit. Ja jos kuva on otettu rakennuksen sisällä, niin myös tarkka osoite katunimellä, talonumerolla ja jopa postinumerolla.

Ukrainan operaattorin tarvitsee vain ladata valokuvasi EXIF-katselupalveluun ja lähettää sinulle 152 mm:n paketti tai Hymar-paketti.

19. Mikä on tykistötulen vaara?

Ukrainan asevoimat on aseistettu Neuvostoliiton ja ulkomaisilla tykkitykistöjärjestelmillä, raketinheittimillä ja ominaisuuksiltaan vastaavilla kranaatit.

Tykistön ja lähestyvän miinan ääni muistuttaa kyyhkysen siipien räpytystä. Rakettikranaatin ääni lennon aikana muistuttaa liuskekiven ääntä hiekan poikki. Räjähtävä ääni on terävä ja lyhyt, ja siinä on erottuva räjähtävän metallin halkeileva ääni. Murtumiskohtaan muodostuu 2-3 metriä korkea musta pilvi pölyn ja palaneiden räjähteiden seoksesta. Kaivoksen tapauksessa se on jopa metrin korkea.

Yleisin AFU:n käyttämä 122 mm:n räjähtävä ammus tuottaa 400-500 tappavaa (vähintään 5 gramman painoista) sirpaletta. Puolet heistä menee maahan ja lentää tappoalueen ulkopuolelle menettäen tappamisvoimansa.

Tehokas törmäyssäde kovalla alustalla on 30 metriä. Pehmeällä maaperällä, 1 metrin syvän ja 2 metriä leveän kraatterin törmäyssäde pienenee 10 metriin. Fragmenttien tunkeutuminen on jopa 400 metriä. 152 mm ammuksen iskukertoimet ovat 1,5 kertaa suuremmat.

82 mm:n sirpalemiina tuottaa räjäytettynä 150-200 tappavaa sirpaletta, joiden tapposäde on vähintään 18 metriä. Yksittäisten fragmenttien kantama voi olla 100-150 metriä. Kraatterin halkaisija räjäytyshetkellä on jopa 80 cm, syvyys noin 10 cm. 120 mm:n kranaatinheitinmiinan iskukertoimet ovat 1,5 kertaa suuremmat.

20. Tykistö ei ole niin huono kuin sanotaan

Laskelmat osoittavat, että tarvitaan vain 160 122 mm:n kaliiperia joukkueen tuhoamiseen avoimessa maastossa tai 8-10 ammusta sotilasta kohden. Mutta 75 %:n varustetun joukkueen linnoituksen kohteista tuhoamiseen tarvitaan 1250 voimakasta räjähdyskestävyyttä. Tämä tekee 60 ammusta sotilasta kohden. Kontit huomioiden se on lähes 2,5 tonnia, joka on toimitettava aseisiin, purettava ja lastattava piippuun.

Kuva 1. Laivueen aseman tykistöammuntatulokset. He joutuivat ryhmiin, mutta kaikki menivät ohi. Yksikään haudassa ollut taistelija ei loukkaantunut.

Päätelmä on yksinkertainen. Tykistöhyökkäykset eivät ole niin pelottavia kuin valmistautumattomien joukkojen reaktio. Jopa primitiivinen kettunreikä makuulle tai ammussuppilo vähentää kuoleman tai loukkaantumisen riskiä kertoimella 10. Teräksinen kypärä ja vartalosuoja suojaavat ihmisen elintärkeitä elimiä useimmilta sirpaleilta. APC:iden ja BMP:iden haarniska ei läpäise kuorista ja miinoista peräisin olevia sirpaleita.

Yksi asia vielä. Haupitsapatterilla kuluu täydet 5 minuuttia ampua 160 laukausta tunnistettuun kohteeseen ja meillä on tarpeeksi aikaa paeta tykistötulista tai poistua kohdealueelta.

21. Merkkejä lähestyvästä tykistöhyökkäyksestä

Droonien ilmaantuminen taivaalle yksikön yläpuolelle voi olla ennuste välittömästä tykistöiskusta.

Räjähtävä savukuori (valkoinen savu) lähellä sijaintejamme tarkoittaa tykistöä – tulen syttymisasetusten määrittämistä.

Parilliset ammukset lähellä paikkojamme, joista toinen lentää yli ja toinen alla. Vihollinen käyttää haarukkaa, tekniikkaa kohteen vangitsemiseksi kantaman mukaan.

Suojaudu nyt tai vaihda asentoa.

22. Tykistön iskun estäminen on vaikeaa, mutta mahdollista

Tykistön hyökkäys suoritetaan pääsääntöisesti ennalta määritettyyn kohteeseen, joten älä ryhdy kohteeksi, vaan naamioi itsesi.

Tulipalon korjaus osoittaa tarkkailijoiden läsnäolon tai tykistön tiedusteluteknisten välineiden (droonit, nelikopterit, tienvarsikamerat jne.) läsnäolon.

Nelikopterit voidaan tuhota keskittyneellä yksikkötulella, jopa pienaseilla. Kevyitä ja keskikokoisia UAV:ita on vaikeampi hallita etupuolustuslinjalla. Täällä tarvitaan REB- ja ilmapuolustusresursseja.

Tykistön tarkkailijat voivat sijaita näköetäisyydellä maastossa, josta on selkeä näkymä sijaintiin. Tarkkailijat havaitsevat heidän läsnäolon ja tukahduttavat yksikön tulipalon.

23. Avain tykistöiskuon on rauhallinen.

Ukrainalaiset tykistömiehet ampuvat yleensä "sarjoissa": 2-3 laukausta, 3-4 minuutin tauko säätöjen tekemiseen, sitten 4-6 laukausta uudelleen työn lopettamiseksi. Yleensä tällaisia sarjoja ei ole enempää kuin kolme.

Jos tykistötuli on pakollinen ja kuluttaa paljon ammuksia, se tarkoittaa, että tykistömme toimii ja on kiireellisesti solmittava yhteistyö tämän "ystävällisen tulen" pysäyttämiseksi.

Ensimmäisen tulipalon merkitessä pudota välittömästi maahan tai sukeltaa suojaksi (haarniskan alla, kaivannossa, syvennys maassa, kraatteri, pysyvä rakennelma).

Älä yritä paeta puiden alle. Ammus (miina) räjähtää törmäyksessä oksien kanssa ja muodostaa ilmapurkauksen, mikä lisää iskualuetta.

Indeksointi. Ei juoksemista tai paniikkia. Jos tykistön ja kranaatinheittimen tuli osuu marssin aikana, siirry täydellä nopeudella pois tappoalueelta. Vihollisen tykistömiesten on vaikea laskea ja ylläpitää liikkuvaa tulipaloa. Kun lopetat, sinusta tulee täydellinen, paikallaan oleva kohde.

Auta haavoittunutta pommittamisen jälkeen ja suojassa, muuten tarvitset jo apua.

24. Kissalla on yhdeksän henkeä, mutta pommiryhmällä yksi!

Toinen syy tappioillemme AFU:n tykistöjen jälkeen olivat miinat. Niiden tunnistamisessa ja poistamisessa on useita sääntöjä:

1. Älä pura ammuksia, kokeile niitä tai yritä purkaa löydettyjä räjähteitä.

2. Katso minne olet menossa. Tutki ensin reittiä silmien tasolla nähdäksesi, onko siimaa tai lankaa kiinnitetty räjähdysaineeseen. Katso sitten jalkojesi alle. Maahan piilotettua PMN:ää on vaikea nähdä, mutta PFM-1 "Lepestok" -miina on melko tunnistettavissa.

3. Tuhoutuneiden tieosuuksien ohittaminen tien varrella voidaan miinoittaa.

4. Laitteen räjäytyspaikan lähellä on luultavasti vielä 2-3 miinaa.

5. Taistelijamme ruumiit vihollisen alueella louhitaan todennäköisesti purkamista varten. Ne siirretään köydellä tai köydellä ennen evakuointia.

6. Ensimmäinen kysymys, joka vangilta kysytään, on, mihin hänen yksikönsä puolustusjärjestelmässä miinat on sijoitettu.

7. Venytyskranaatit eivät suojaa sinua vihollisen DRG:iltä. Erikoisjoukoilla ei ole ongelmaa poistaa niitä, mutta heidän omat sotilastaan räjäytetään taatusti.

25. Sotilaalliset liikennesäännöt

Yksinkertaisia sääntöjä tulee noudattaa tappioiden välttämiseksi marssilla:

- ajoneuvojen välinen etäisyys vähintään 30 metriä. Tämä estää pylväiden osumisen keskittyneeltä tykistön tulelta;

- Pylvään takaosasta tulevien sivuhyökkäysten torjumiseksi taisteluajoneuvojen (tankit, BMP:t, APC:t) tynnyrit pyöritetään kalanruotokuvioin. Parittomat ajoneuvot kääntyvät oikealle 45° kulmassa, kun taas parilliset ajoneuvot kääntyvät vasemmalle. Tämä varmistaa tulen välittömän keskittymisen vihollisen kohdistamiseksi;

- Henkilökunta on APC:n sisällä, ei sen päällä. Panssari toimii luotettavana suojana luodeilta, sirpaleilta, ja panssarin ahtauden puuttuminen estää oman tulen aiheuttamat tappiot hämmennyksen sattuessa;

- Ajoneuvon komentaja (ajosuuntaan) ja kaksi tarkkailijaa (tien molemmin puolin) valvovat ajoneuvoa panssarin ylhäältä vyötärön suojaluukuissa. He ovat myös mukana torjumassa vihollisen hyökkäyksiä tavallisilla aseillaan.

Taisteluoperaatioista Afganistanissa ja Pohjois-Kaukasiassa saadut kokemukset osoittivat, että yksin liikkuminen (jopa taisteluajoneuvoissa) lisää riskiä joutua vihollisen ERG:n hyökkäykseen.

26. Yö on pimeä ja täynnä kauhuja

Pimeänäköskooppien (NVS), mukaan lukien lämpökuvauskaapit, tulo on synnyttänyt paljon huhuja niiden äärimmäisestä tehokkuudesta. Todellisuudessa kaikki pimeänäkölaitteet ovat hyödyllisempiä havaintolaitteina, mutta tehokkaaseen ampumiseen ne eivät ole niin tehokkaita. Liian monta edellytystä on täytettävä, jotta tällaista yönäkölaitetta voidaan käyttää menestyksekkäästi.

Näitä ovat muun muassa sen kohdistamismahdollisuus aseeseen, akkujen tila, toimintaan vaikuttavat taistelutekijät jne. NVS:n jatkuva toiminta väsyttää tarkkailijan, sokeuttaa hänet ja tekee hänestä kohteen. NV-yksikön okulaaripupilli antaa tarkkailijalle vihertävän hehkun, joka näkyy hyvin muiden laitteiden kautta. Siksi sinun tulee kytkeä UAV päälle vain tarvittaessa.

Suojautuaksesi viholliselta NV-yksiköllä sinun on ensin ylläpidettävä kevyttä naamiointia. Älä sytytä tulta tai tupakoi. Tupakan valo näkyy jopa 500 metrin etäisyydellä, palava tulitikku kilometrin etäisyydellä ja nuotion valo jopa 8 kilometrin etäisyydellä.

Toiseksi, älä pidä ääntä. Ihmisen askeleet pehmeällä maaperällä kuuluvat jopa 30 metrin päähän. Yskimistä ja puhetta kuuluu jopa 100 metriin. Huutoa ja melua dieselmoottorista 1000 metriin asti.

Kolmanneksi yöllä liikkumiseen on valittava matalat tai suljetut paikat, vältä kevyitä raitoja. Muuta turvakodista suojaan.

Myös. UAV:t valaisevat kirkkailla valonlähteillä. Kirkas tuli neutraalilla nauhalla, valaisevat suihkut, jotka laukaistiin laajaa lentorataa pitkin vihollisen suuntaan, pakottavat hänet lopettamaan tarkkailun ja suojaamaan laitteensa linssiä.

27. Luoti - tyhmä

Ukrainan taisteluoperaatioissa pienaseiden tulipalon uhreja on 12 prosenttia. Heistä alle puolet (eli 5 % kaikista uhritilastoista) on kuolleita. Tämä pienaseiden tulipalon alhainen tehokkuus on tyypillistä kaikille viimeaikaisille sodille. Jokaista toisessa maailmansodassa kuollutta kohden tuotettiin teollisesti noin 25 000 patruunaa, kun taas Vietnamissa määrä oli jo 250 000. Ja se on muuten 2,5 tonnia.

Alhainen suorituskyky johtuu sotilaiden psykologisesta valmistautumattomuudesta oikeaan taisteluun. He ampuvat usein vihollista tähtäämättä, suorasta

Vihollinen ei saa käyttää asetta, mutta se ei saa käyttää sitä samalla tavalla.

28. Bang, bang... ja

Lisää ampumaradalta. Nykyaikaisten pienaseiden tehokas kantama valmistautumattomasta asennosta ei ylitä 150 metriä, ja maksimiosumat tallennetaan jopa 75 metrin etäisyydeltä.

Otetaan myös huomioon automaattisen tulipalon erityispiirteet, jolle on ominaista paitsi lisääntynyt ammusten kulutus, myös ennen kaikkea suuri luodin leviäminen. Jos 100 metrin kohdalla automaattikiväärin ensimmäinen luoti osuu vyötärökohteen keskelle, toinen luoti menee 60-70 cm korkeammalle ja oikealle. Kolmas ja neljäs luoti kulkevat jo 1,5-2 metrin päässä kohteesta.

Ammuntataistelu ei tietenkään ole heikkohermoisille, mutta sitä ei myöskään kannata pelätä. Peruuttamattomat tappiot tällaisessa taistelussa esimerkiksi Afganistanin sodan aikana olivat alle 0,05 % siihen osallistuneiden Neuvostoliiton sotilaiden kokonaismäärästä.

29. Huomio! Toimiva ampuja.

Taistelijan kaataminen kestää siis keskimäärin puoli Uralia. Ja hyvä tarkka-ampuja ei käytä enempää kuin kahta luotia osuakseen kohteeseen.

Siksi sisäpiiriläiset ja ulkopuoliset eivät pidä ampujista. Ne ovat päänsärky kaikille. Tarkka-ampujien tuli pitää vihollisen jännityksessä, heidän omansa odottavat pakollista kostoa teoistaan.

Tarkka-ampujan merkit:

- mikä tahansa luoti osui päähän;

- osuma äänen peittämisen taustaa vasten - tykistö tai kranaatinheitin jne.;

- valikoiva luotihyökkäys upseeria, yhteysupseeria, tarkkailijaa vastaan;

- yksi laukaus seinään lähellä sijaintiasi johonkin näkyvään kohtaan. Tämä on ampujan antama pääsy tiettyyn maamerkkiin etäisyyden määrittämisellä;

- Ammutaan ryhmän viimeinen mies, jotta edellä olevat eivät tiedä mitä tapahtuu;

- Taistelijan ei-kuolemahaavoin, jota seuraa kaikkien häntä avustavien henkilöiden loukkaantuminen;

- Pyydettyjen uteliaiden ammunta syöttinä erityisesti istutettujen pikkutarvikkeiden muodossa - säilykkeitä, savukkeita, pulloja jne.;

- nelikopterin ilmestyminen sijaintisi päälle tulipalon aikana. Sniper-parin toinen numero toimii sen kanssa. Hän korjaa palon.

30. Missä ampuja piileskelee?

Haaksirikkoutuneissa panssaroiduissa ajoneuvoissa. Tuli ja savu jäävät sisälle, ääni vaimenee.

Metsän reunassa (istutus) matalien pensaiden taakse tai alas roikkuvien puiden oksien taakse, jotta salama ja otoksen savu eivät ulotu näiden oksien ulkopuolelle.

Syvältä tilojen sisäpuolelta rakennuksen varjoiselta puolelta. Tässä tapauksessa ampuja on tuskin näkyvissä ja tarkka-ampujat peittävät itsensä huonekaluilla peittääkseen tulituksen välähdyksen.

Etsi rakennuksen ikkuna-aukosta ampuja oikeasta (sinulta) alakulmasta hänelle luonnollisen suojan takaa (ikkunanurkka, ikkunalaudoitus, seinä), joka on hänen vasemmalla puolellaan.

Kaivossa pudonneen tai erityisesti sijoitetun betonilaatan alla, suojassa hajallaan olevilta luodeilta ja sirpaleilta.

Aikaisemmin tarkka-ampujat käyttivät usein keinotekoista kantoa, nykyaikaisissa ampujissa se on vanha rengas. Sen ontto on naamioitu luonnolliseksi puuskiksi.

31. Taistelu vihollisen tarkka-ampujaa vastaan

Kyse on tarkka-ampujan asennon löytämisestä ja kaiken lentävän, palavan ja räjähtävän kaatamisesta siihen.

1. Sektorin määrittäminen, jolla tarkka-ampuja toimii:

Nopein tapa tehdä tämä on raportoida laukauksen havaitseneelle tarkkailijalle. Jos se jää huomaamatta, taistelijaamme osuneen luodin todistajia haastatellaan, tutkitaan Luodin lentorata törmäyksessä; Tarkka-ampujan antavat hänen tukiryhmänsä (1-2-5-7 henkilöä) ja Assistant Sniperin nelikopterit. Drone lentää enintään 20-30 minuuttia ja palaa pääsääntöisesti kuljettajalle.

2. Etäisyyden määrittäminen ampujan asemaan:

Kun tarkka-ampujan toimintasektori on määritelty tehokkaan ampumamatkan tietojen perusteella (lyönti päähän - 50100 metriä; vartaloon - jopa 300 metriä; tuli "terrori" (ammunta kaikkeen, mikä ulkonee) - enintään 500-600 metriä) likimääräinen etäisyys määritetään tarkka-ampujan sijainnin sijaintiin.

3. Sniperin tukahduttaminen:

Paras ratkaisu on massiivinen tykistötuli raskaista aseista, kranaatit tai MLRS "auraamaan" havaintoalueen läpi. Erittäin tehokas tulipalo Tavalliset tankit, BMP:t, APC:t. RPG- ja IED-lentopallot tai eksoottiset vasta-ampujayksiköt tekisivät myös tempun. Jos niitä on saatavilla, tietysti.

4. Anti-Sniper profylaksi.

Jos huomaat sijaintisi lähellä epäilyttävän asennon, joka soveltuu vihollisen tarkka-ampujan piilottamiseen (seinässä oleva aukko, rako jne.), ympäröi se panssari-, BMP-, APC- ja RPG-tulilla ja ammu säännöllisesti pienaseita uhkaamalla vihollisen tarkka-ampuja, erityisesti hyökkäyksemme edessä.

32. Kuinka käyttäytyä työpaikoilla sniper

Älä tule ulos suojasta. Kaikki liike tapahtuu vain kannesta kanteen.

Tunnista alueet, joilla maasto on suotuisa vihollisen tarkka-ampujien toiminnalle ja laita kyltit "Huomio! Vihollisen tarkka-ampuja on töissä!" Tämä pelasti monia ihmishenkiä sodan aikana.

Avoalueelta haavoittunut tarkka-ampuja evakuoidaan panssaroidulla ajoneuvolla (jos ei ole vaaraa joutua panssarintorjuntatuleen) raahaamalla suojasta köydellä ja kiipeilykarbiinilla.

Jos sinun täytyy vetää kuormaa avoimen kuvausalueen läpi, tee se kevyesti juoksemalla tai ryömimällä vaara-alueen läpi ja vedä sitten painava esine köydellä.

33. Älä sotkeudu sala-ampumiseen

Vaikka olisit erinomainen ampuja ja toimisit osana yksikköä, älä tee niin sanottua "metsästystä" omalta paikaltasi. Vaikka olisit yksikössäsi erinomainen ampuja, älä harrasta omassa asemassasi niin sanottua "metsästystä".

Toimi joko osana yksikköäsi tai erillisestä paikasta.

34. Henkilökohtaiset aseet

Henkilökohtaisten aseiden valinta erityiseen sotilasoperaatioon Ukrainassa osallistujalle ei ole suuri. Useimmiten ne ovat AKM, AK-74 ja niiden muunnelmia.

7,62 mm:n AKM on raskaampi. Tehokkaan patruunan ansiosta se ei ole herkkä lialle ja jauheen likaantumiselle. 5,45 mm AK-74 on kevyempi. Siitä on mukavampi ampua. Jos valinnanvaraa on vielä jäljellä, on parasta viedä ase yksikössäsi käytettyjen ammusten alle.

35. Ampumisen ongelmat AK:lta

Kalashnikov-automaattikivääri, joka on asianmukaisesti saatettu normaaliin toimintaan, mahdollistaa varman osuman 100 metrin korkeudelta alumiinilusikan varteen. Mitä tulee valituksiin automaattisen tulipalon heikosta tehokkuudesta, suurin ongelma on ihmisen psykologinen valmistautumattomuus taistelun henkiseen havaintoon ja kummallista kyllä, ammusten ylijäämä.

Puna-armeijan sotilas saapui Berliiniin mukanaan 70 mosinka-ammun patruunaa. Suuren isänmaallisen sodan aikana kokeneet autokaverit sanoivat, että heillä oli tarpeeksi yksi levy 71 patruunalle PCP:n lippaan rummussa. Eikä se johdu ampumatarvikkeiden puutteesta. Yksinkertaisesti sanottuna mitä kokeneempi ja rohkeampi sotilas on, sitä harvemmin hän ampuu. Ja jos hän ampuu, hän ampuu varmasti. Taistelussa sinun täytyy ampua tarkoituksella. Lyhyet kahden laukauksen sarjat tai yksittäiset laukaukset asentoa vaihdellessa.

36. Tähtää "3" ja tähtää vyötä kohti.

Tarkan ammunnan perusta on etäisyyden määrittäminen kohteeseen. Taistelun hälinässä ei ole aikaa laskea tuhannesosan kaavaa. Siksi kokenut soturi asettaa takatähtäyksen kiväärin hiusristikkoon 3:een, mikä vastaa 300 metrin kantamaa, ja tähtää vihollisen hahmon keskelle. Näin ollen 100 metrin kohdalla osumapisteen ylitys tähtäyspisteeseen on AKM:llä 25 senttiä ja AK-74:llä 13 senttimetriä (tämä on niille, jotka haluavat rikkoa lusikan käden).

Jos tämä on jollekin liian vaikeaa, aseta ristikon takatähtäin "P"-asentoon. Se vastaa suoraa tulietäisyyttä (440 m AK-74:lle, 350 m AKM:lle), kun luodin lentoradan korkeus ei ole suurempi kuin rintataulun korkeus ja ampuja voi ampua ottamatta huomioon pystykorjauksia.

37. En näe, älä ammu.

Jatkuva henkinen ja fyysinen stressi, väsymys, huono näkyvyys - nämä taistelutekijät vaikuttavat vakavasti taistelijan psyykeen. Halutaan ampua kaikkea, mikä saattaa aiheuttaa uhan. Ja sitten on "vanhojen" neuvoja: ammu kaikkea, mikä liikkuu, pidä patruunasi koko ajan kammiossa, ammu jokaista kahinaa. Tällaisen "tieteen" tuloksena kuolee ja haavoittuu kollegoita.

On tavallista ampua näkemättä kohdetta joko kokemattomien aloittelijoiden tai täydellisten pelkurien toimesta. Vaikka edellinen voidaan opettaa, jälkimmäistä on vältettävä. He ovat yhtä vaarallisia kuin vihollinen.

Lisäksi kiihkeä ammunta on viholliselle loistava tilaisuus murtautua paikoillemme ja lyödä niitä kranaatinheittimellä tai tykistöiskulla. Siksi periaatteen "en näe, en ammu" pitäisi olla jokaisen sotilaan pääsääntö. Älä anna sotilastoverin pitää asettaan ladattuina, kääntää sitä mihinkään suuntaan tai suunnata sitä toveriaan. Ei edes vitsinä. Säilytä ääniyhteys sotilaatovereihisi koko ajan. Älä ammu, ellet näe kohdetta.

38. Ammun

Muutama pienasetaktiikka.

Kun kohtaat vihollisen yllättäen tai rajoitetun näkyvyyden olosuhteissa - metsässä, korkealla ruoholla, viljelemättömillä pelloilla - ammu alhaalla polvien korkeudella aiottua vihollista kohti. Hän on todennäköisesti kyyristynyt tai kyykistynyt, jotta hän ei joutuisi kohteeksi.

On parasta ampua rakennukseen syvältä huoneen sisältä. Tämä vaimentaa kuvan äänen ja salama on vähemmän havaittavissa.

Noin 90 % maailman väestöstä on oikeakätisiä. Siksi, kun ammut laukausta vihollisen puolelta, siirrä tähtäyspistettä puoli hahmoa oikealle.

Etsi ampuja rakennuksen ikkuna-aukosta oikeasta alakulmasta, sillä hänen luonnollinen piilopaikkansa - ikkunan kulma ja seinä - on hänen vasemmalla puolellaan.

Oikeakätiselle on paljon epämukavampaa ampua käännöksessä oikealle kuin vasemmalle. Se on hänen ruumiinsa psykofysiologinen ominaisuus. Siksi taistelussa on parasta kiertää kulmien rakentamista vastapäivään ja pysyä poissa noista kulmista. Tästä syystä on parasta liikkua vastapäivään rakennuksen kulmissa.

Pysyminen yhdessä paikassa tulitaistelun aikana asentoa muuttamatta asettaa sinut lisäriskiin.

On todettu, että vain viidesosa taisteluhenkilöstöstä toimii tietoisesti ja osallistuu kohdennettuun tulitukseen. Yleensä nämä ovat komentajia, tarkka-ampujia ja konekiväärimiehiä. Kun tällaisia hävittäjiä havaitaan vihollisasemilla, ne tuhotaan yksikön koko varusteiden keskitetyllä tulella. Sen jälkeen vihollinen menettää taisteluvakauden.

39. Joskus tapahtuu...

Jopa luotettavin ase vaatii huoltoa ja hoitoa. Tärkeimmät syyt Kalashnikov-kiväärin ampumisen viivästymiseen ovat lippaan toimintahäiriö ja asemekanismien hankausosien saastuminen.

Viallinen makasiini korvataan toisella ja mekanismien likaantuminen poistetaan puhdistamalla ne.

Ihannetapauksessa ase tietysti tulisi puhdistaa jokaisen ampumisen jälkeen, mikä on epätodennäköistä taisteluolosuhteissa. Ja aselaatuista RG-voiteluainetta ei löydy. Näissä olosuhteissa voit käyttää kerosiinia, dieselpolttoainetta, WD-40:tä ja jopa saippuavettä. Tärkeintä on sitten pyyhkiä aseen osat laadukkaasti ja kuivasti, jotta ne eivät jätä jälkiä, jotka "kasvattavat" pölyä ja aiheuttavat viiveitä. Älä missään tapauksessa voitele aseita auto-, vaihteisto- ja varsinkin kasviöljyillä. Kun ne ovat paksuuntuneet, ne "liimaavat" aseen liikkuvat mekanismit.

40. AK ja viritysaseet

Nerokas suunnittelija Kalashnikov loi luotettavan ja kätevän konepistoolin, jossa ei ole mitään tarpeetonta takertua, estää tai aiheuttaa omistajalle epämukavuutta. Automaattikivääri on täydellisesti tasapainotettu suunnitteluominaisuuksiensa vuoksi. Siksi automaattisen kiväärin virittämisellä kaikenlaisilla laitteilla ei ole toiminnallista arvoa, vaan se on alkeellinen näyttely ihmisistä, jotka ovat kaukana todellisesta osallistumisesta sotilasoperaatioihin.

Picatinny-tangot vahingoittavat käsiä, takertuvat, repivät vaatteita ja aiheuttavat aseen saastumista ryömiessään. Kollimaattoritähtäin, toisin kuin tavallinen mekaaninen tähtäin, rajoittaa näkyvyyttä eikä anna ampujan siirtää tulta välittömästi eri etäisyydelle. Yleensä 3-4 päivän aikana se yksinkertaisesti katoaa, koska se löystyy kiinnikkeissä. Kalliit liekkisuojat ja takimmaiset eivät paranna tarkkuutta, mutta häiritsevät aseen tasapainottamista ja tekevät siitä raskaamman.

Kaksoislehdet, jotka on yhdistetty teipillä tai ilmateipillä, osoittavat työntekijöitä tai tulokkaita, jotka yrittävät näyttää kovalta taistelijalta. Itse asiassa parilliset aikakauslehdet ovat merkki epävarmuudesta ja jopa pelosta. Ne osoittavat, että käyttäjä ei ole ollut todellisessa taistelussa eikä ymmärrä, että tällaiset lippaat ovat saastumis- ja rikkoutumisvaara, häiritsevät aseen tasapainoa ja tekevät tarkan ampumisen mahdottomaksi.

41. Military-majurit vs. taistelupummat

Ei ole olemassa yleismaailmallista sotilaspukua. Päävaatimukset ovat kankaan kestävyys ja käyttömukavuus.

Monilla taskuilla, vetoketjuilla, paikoilla, polvisuojilla jne. varustettujen univormujen muoti menee ohi kahden tai kolmen ensimmäisen viikon todellisen taistelun jälkeen.

Sodan vaatteita valittaessa tärkeintä on, että se ei eroa yksikkösi ja koko armeijan univormusta. Muuten on olemassa suuri riski joutua ystävällisen tulen kohteena tovereidesi taholta, jotka pitävät sinua vihollisena.

Kokemus on osoittanut, että univormujemme alla on käytettävä joustavia, kosteutta siirtäviä lämpöalusvaatteita ympäri vuoden. Se tarjoaa mukavuutta ja suojaa hankauksilta, pieniltä mustelmilla, naarmuilta ja hyönteisten puremilta.

42. Tennarit, saappaat tai saappaat

Ukrainan erikoisoperaatiossa asetettiin joukko erityisvaatimuksia sotilasjalkineille. Ensinnäkin, kaikkina vuodenaikoina ja vedenpitävä. Toiseksi, repeytymiskestävyys ja jalkojen luotettava suoja vammoilta. Kolmanneksi pohjan tulee olla kova, antaa hyvän pidon, eikä lasin, raudoituksen tai terävien metallikappaleiden puhkaisu saa olla.

Näistä syistä Afganistanissa hyväksi todetut lenkkarit eivät sovellu Ukrainan teatteriin. Korkeilla nilkkureilla varustetut yhtenäiset saappaat antavat hyvän tuen nilkoihin ja suojaavat jalkoja haavoilta ja vammoilla. Mutta siellä he pysähtyvät. Ukrainan ilmastossa ne "kuolevat" muutaman kuukauden käytön jälkeen.

Trekking-tyyppiset taktiset saappaat ovat kevyempiä, mukavampia, kosteutta siirtäviä ja niillä on hyvä maapito. Nämä saappaat vähentävät veristen rakkuloiden riskiä jaloissasi. Mutta todella siistit Lowa- ja Haix-saappaat eivät ole edullisia 25-30 tuhannella ruplalla, eivätkä ne kestä mutaisella säällä pidempään kuin hallituksen julkaisemat Bergit.

Näissä olosuhteissa kannattaa ajatella kangassaappaat ja -tossut. Muuten, talvisessa Ardennien leikkauksessa saappaissa käyneet saksalaiset saivat keuhkokuumeen neljä-neljä kertaa harvemmin kuin saappaat käyttävät amerikkalaiset.

43. Ystävä

Saappaissa olevat sukat kestävät kaksi tai kolme päivää. Saappaiden sukat kestävät kahdesta kolmeen päivää. Siksi voit käyttää pehmeästä kankaasta valmistettuja tossuja, jos vaurioita ja varasukkia ei ole.

Leikkaa lakanoista, paidoista, T-paidoista jne. 2 kangasnauhaa, joiden mitat ovat 35 × 75 senttimetriä. On tärkeää, että ne ovat ilman ja jalkoja hierovia saumoja ja arpia.

Pohjallinen täyttää enemmän tilaa kengässä. Jos se kastuu, on helppo kääriä kuiva puoli jalkaan ja märkä puoli sääreen, mikä minimoi hankauksen pitkittyneen kävelyn aikana.

Märät saappaat voidaan käyttää kuivien sukkien ja jalkineiden päällä, mutta ei päinvastoin. Liikkuessa sukat ja turvavyöt voivat kuivua vartalolle, vaatteiden ulkokerroksen alle.

44. Sotilas ei tarvitse ylimääräistä omaisuutta

Riippumatta siitä, kuinka paljon aseet ja sotateknologia muuttuvat, sotilaan kuljettaman 30-35 kilon kaluston paino pysyy vakaana 150 vuotta käytännössä kaikissa maailman armeijoissa.

Mitä taistelijalla todella pitää olla mukanaan:

- vakioaseet ja ammukset (12 kg);

- kypärä ja vartalosuoja (9 kg);

- liivi (1 kg)

- pieni jalkaväen lapio (1,5 kg);

- vesi - vähintään 1,5 l;

- kuivaannokset (2 päivää) (2 kg);

- telttaviitta (1,5 kg);

- armeijan vedenkeitin lusikalla (0,5 kg);

- sukat (2 paria);

- ensiapupakkaus;

- hygieniatuotteet (0,5 kg);

- univormu, saappaat, vyö (3,5 kg);

- raid-reppu (3,5 kg);

Yhteensä: 37 kg.

Ja komentajat vaativat, että hävittäjä kantaa mukanaan ylimääräisen BC:n, 10 hyökkäävää ja puolustavaa kranaattia kussakin, ammukset yksikön raskaisiin aseisiin jne. Ei ole mahdollista taistella sellaisella painolla. Siksi viisas soturi päättää itse, kuinka rajoittaa selkärangansa kuormitusta.

Kaupunkitaisteluihin liittymättömään taistelutehtävään riittää pääsääntöisesti 4 konepistoolin lippaata ja 2 kranaattia purkulaukussa, 1,5 l vettä ja yksi pieni jalkaväen lapio kahdelle. Yhteensä univormulla - 15 kiloa. Liivi ja kypärä (9 kg) - valinnainen. Loput säilytetään repussa ja kuljetetaan taisteluajoneuvossa.

Jos taistelu kuitenkin sai sinut marssille täydellä varusteella - älä kadu, että jätät kaiken tarpeettoman, jätä aseet ja ammukset. Loput voit kerätä myöhemmin.

45. 150 vuotta

Tsaari- ja neuvostoarmeijassa kaikki sotilaan tavarat mahtuivat telttakassiin, jonka tilavuus oli n. 30 litraa. 150 vuoden kokemus sen käytöstä osoittaa, että se oli parasta mitä tehdä.

En ole. Nerokkaan yksinkertainen muotoilu. Käytetään reppuna, vedensuodattimena, päälaukkuna vangin saattamiseen, ansana ja kaikkeen muuhun sotilaan kekseliäisyyteen.

Oma paino 240 grammaa. Ihanteellinen verkkotilavuus mahdollistaa kaiken, mitä sotilas tarvitsee. Takki ja makuupussi voidaan kiinnittää sivuhihnoihin tarvittaessa. Se siitä. Mitään muuta siihen ei voi laittaa.

Urheilulaukun tikatut olkaimet eivät vahingoita eivätkä samalla häiritse olkatuella ampumista. Laukkua voidaan käyttää lepopaikkana vatsasta ammuttaessa. Tarvittaessa se on helppo heittää pois ja käyttää kevyesti.

Ei muodikas, ei esteettinen, mutta halpa ja käytännöllinen.

46. Pidä se aina omana tietonasi

Pieni jalkaväen (kaivaja) lapio - sotilaan paras ystävä

Et selviä sodassa ilman pomminhävityslapiota. Taistelijan on oltava jatkuvasti juurtunut maahan. Insinöörin lasta on loistava ase iskujen pilkkomiseen. Sitä voidaan käyttää panssarilevynä ja jopa keittoastiana. Lapion monipuolisuuden pääedellytys on terävä terä. Et voi työskennellä paljon tylsällä lapiolla, samoin kuin tylsillä ihmisillä. Etupuolen (koveran) puolen ala- ja sivurivat on teroitettu MPL:llä, leveysviisteet 3-5 mm.

Veitsi on ehdoton välttämättömyys kaikille

99 tapauksessa 100:sta tarvitset veitsen vain leivän, makkaran viipaloimiseen tai perunoiden kuorimiseen. Okei, toki, jos sinulla on monitoimityökalu, mutta se ei korvaa yksinkertaista keittiöveistä, jonka terä on jopa 15 cm. Ja mitä tulee hävittäjiin, joiden "taktiset" suolenleikkurit työntyvät ulos purkukoneistaan, ne ovat kuin höyhenet riikinkukon pyrstössä. Lisää vaikutelmia varten.

Käsineet - yleinen käsisuoja

Kädet aiheuttavat suurimman osan vammoista, ja kaikki suojaelementeillä varustetut taktiset käsineet suojaavat niitä vammoilla, viiltojen ja palovammojen varalta.

Täyssormikäsineet ovat parempia kuin sormettomat käsineet, mutta sormettomat käsineet ovat mukavampia ampua.

Jos sinulla ei ole taktisia käsineitä, ne, varsinkin kaivattaessa kaivoja, korvataan onnistuneesti työkäsineillä - 25 ruplaa per pari.

Tärkeä trivia

"Knipper." - on kynsileikkurin oikea nimi. Ilman hoitoa kynnesi katkeavat aiheuttaen kipua ja epämukavuutta.

Astiat: vedenkeitin, lusikka, muki (mieluiten ruostumatonta terästä).

Tulitikut (mieluiten vaellus, pitkäpoltto), kevyempi.

Teippi. Erittäin hyödyllinen asia!

47. Ei vettä, ei sisäänpääsyä, ei ulospääsyä

Talvella ihminen tarvitsee vettä noin 2 litraa päivässä, mutta kuumalla säällä tämä määrä nousee 4 litraan. Veden puute aiheuttaa nopeaa väsymystä. Siksi sotilaan tulee varastoida riittävästi vettä aina kun mahdollista. 1,5 litraa on yksilöllinen vesivarasto, joka tulee säilyttää jokaisen sotilaan laukkupussissa.

Taisteluajoneuvossa (yleensä muovikanistereissa, tankeissa jne.) on jopa 100 litraa vettä joukkuetta kohden.

Mistä saa vettä.

Tutki ensin karttaa alueesta, jossa kaivot, lähteet, purot, järvet ja joet on merkitty. Tämä vesi voi olla juomakelpoista, mutta keittämisen tai suodatuksen jälkeen se on. Tässä tapauksessa on hyvä idea olla kannettava suodatin veden puhdistamiseen äärimmäisissä olosuhteissa. (Katso liite: "Vedensuodatin omilla käsillä").

Asutuksissa vettä kannattaa etsiä paloasemilta, sairaaloista, saniteetti- ja epidemiologisista asemista. Desinfioidulle vedelle on erityisiä säilytystiloja.

Monikerroksisten talojen kellarien vesiputkiin jää kunnollinen määrä vettä pumpun sammuttamisen jälkeen. Varsinkin ne, jotka sijaitsevat alamailla.

Vettä tulee juoda pieninä annoksina, enintään 100-150 grammaa, kun jano nousee. Kaikki enemmän kuin tämä erittyy välittömästi kuumuudessa.

48. Sota on sotaa, lounas on

Taisteluihin osallistuminen on kovaa työtä ja vaatii valtavan energiapanoksen keholta. Siksi kuiva-annoksemme (IRP) sisältää valikosta riippuen 4200-4700 kcal ja tarjoaa elimistölle riittävästi ravintoaineita. Mutta tämä on teoriassa.

Kuivapakkauksissa on itse asiassa kaksi ongelmaa. Ensimmäinen on, että se sattuu olemaan poissa. Toinen on, että se kyllästyy hyvin nopeasti. Myös kuivatut leivonnaiset painavat yli 2 kg ja vievät reppussa huomattavan tilavuuden.

Afganistanissa sotilaat veivät ryöstölle vuorille, maihinnousulle tai viheralueille kammatessaan energiaarvokkaimmat tavarat - lihaa, pekonia, sokeria ja kondensoitua maitoa. Ei keittoja ja puuroja kompotin kanssa. Paino putosi kolminkertaiseksi, kun taas energiapitoisuus oli vain 1,5. Taistelutoiminnassa hankittuja elintarvikkeita käytettiin lisäravinnoksi.

Yleensä he söivät kahdesti päivässä - aikaisin aamulla ja auringonlaskun jälkeen. He yrittivät monipuolistaa ruokavaliotaan ja valmistaa lämpimiä ruokia (katso liite: "Kulesh", "Happamaton vehnäleipä", "Paistetut perunat foliossa hiilellä").

Optimaalinen ruokalaji on kulesh. Paksu keitto, joka on valmistettu kaikesta, mitä repussasi on, sekä rouheista (kaikenlaisia tahansa). Jauhoista paistetuista leivät. Niitä keitetään koko osastolle - illalla suojassa naamiointia pitäen tai asukkaiden jättämissä omakotitaloissa, joissa on uunit.

Kuuma ruoka virkistää kehoa, sulautuu paljon paremmin ja hajoaa nopeammin ilman turvotusta tai siihen liittyviä ummetus- tai vatsavaivoja. Gastronomisten etujen lisäksi tämä järjestely Yksikön ravitsemuspolitiikka edistää joukkueen rakentamista, tovereista välittämistä ja yksikön taisteluvalmiuden parantamista.

49. Viholliset hiipivät.

Toisen maailmansodan aikana 96 sotilasta 100:sta kärsi päätäistä. Loisten armeijan selkäranka oli platypus-täit. Sietämättömän kutinan aiheuttaman epämukavuuden lisäksi heillä oli tartuntatauteja, kuten juoksuhautakuume ja lavantauti. Näiden sairauksien uhrien määrä oli suurempi kuin taisteluissa menehtyneiden määrä.

Nykyiset tehokkaat sanitaatiotilat sekä kemialliset aineet taudinaiheuttajien torjuntaan eivät usein ole käytettävissä etulinjassa.

Taistelijamme löysivät nerokkaan ratkaisun tähän ongelmaan. Puhtaassa tynnyrissä (iso potin) sellaisella

Niille asetettuun muotoon, jotta lomake ei kosketa pohjaa tai seiniä, asetettiin kaksi puupalaa ristikkäin, tarkalleen halkaisijaltaan. Sen jälkeen desinfioitavat vaatteet ripustettiin niihin ja peitettiin tiiviisti kannella.

Tynnyri asetettiin kivien päälle ja sen alle sytytettiin tuli. Puolen tunnin kuluttua lämmitetyssä tynnyrissä kaikki loiset tapettiin.

Muita tunnettuja täiden hoitomenetelmiä ovat muotin keittäminen enintään tunnin ajan, pesu bensiinissä, pakastaminen (jopa 12 tuntia jääkaapissa) ja niiden hautaaminen maahan, jolloin pintaan jää pieni kuori, johon täit kerääntyy myöhempää käyttöä varten. hävittäminen.

Ja vielä yksi yksityiskohta. On havaittu, että etenevä armeija kärsii vähemmän päätäistä. Aktiiviset, määrätietoiset, iloiset sotilaat eivät saa juuri koskaan päätäitä. Mutta niitä löytyy usein pelkurimaisista ja vinkuvista miehistä.

50. Sotilassääntöjen "vuokralainen"

Vihollisemme suorittaman täydellisen tiedustelun olosuhteissa on tietysti parasta sijoittautua asutuille alueille, teollisuusyritysten alueelle, jossa on kellarit ja pommisuojat. Laitteet ovat piilossa työpajoissa.

Yksityisellä sektorilla ne tulisi sijoittaa 2. tai 3. rivitaloon ja vartioida 50-100 metrin päässä asutuksen laitamilta.

Valitse talo, jossa on kellari ja vesilähde (kaivo). On parempi, jos kellari on talon ulkopuolella ja seisoo yksinään. Se on turvallinen suoja tykistön tulipalon varalta.

Älä oleskele kaikkein näkyvimmissä ja suurissa taloissa. Heidät on todennäköisimmin ammuttu tai vangittu. Tiedusteluupseerimme Ilja Starinov tuhosi Saksan päämajan sodan aikana louhimalla tällaisia rakennuksia. Ja tänään Ukrainan raketit tuhoavat meidän, missä pomot eivät oppineet sotahistoriaa ja rakastaneet ylellisyyttä ja mukavuutta.

Älä aseta paikkaa lähelle selvästi merkittyä maamerkkiä (lehtonurkkaus, sähköjohto, omakotitalo, asuinalueen laitamilla oleva talo, hallinto jne.). Tähän paikkaan osuu ensimmäinen tykistölaukaus, koska sen koordinaatit voidaan helposti laskea kartasta.

Jos satut olemaan pellolla tai arolla, älä ole laiska. Parveile pääasento ja pari väärää asentoa, joihin kaadat roskat ja talousjätteet, sijoitat sinne tarvittaessa tulen - lyhyesti sanottuna osoita aktiivista asumista. Pääosassa liikettä on vähän. Kahden tai kolmen yrityksen vahvuuden kaivaaminen on helvetinmoista työtä, mutta se on varma tapa huijata vihollisen tiedustelu ja tykistö pysyäkseen hengissä.

Kaikissa tapauksissa kokemus on osoittanut, että on parempi vetää varusteet pois paikoista, jotta ne eivät aiheuta tykistön tulipaloa, ja piilottaa se vähintään kilometrin päähän päävartiosta tarjoamalla 2-3 etenemisreittiä siihen.

51. Kaivattiin -- elossa

Tykistöhyökkäyksessä haudassa olevan taistelijan mahdollisuus selviytyä hengissä on 10 kertaa suurempi kuin sellaisella, joka ei ole juurtunut, ja vihollisen laajan pitkän kantaman aseiden käytön vuoksi etu- ja taka-käsitteet hämärtyvät. Se on nyt vaarallista kaikkialla. Siksi ne, jotka ovat todella taistelleet, eivät pidä tarpeellisena kaivaa itselleen.

Marssin tauolla, etulinjassa, kun ei ole mahdollista pystyttää yksikön linnoitusta, toisen ešelonin paikoissa - yleensä kaivetaan vähintään 1 metrin syvyyksistä ja 80-90 cm leveistä haudoista niin, että kaksi ihmistä voi nukkua vierekkäin pitäen toistensa lämpiminä ja sadetakin leveys riittää suojaamaan huonolta säältä.

Kaivanto on suojattu kosteudelta käyttämällä pohjalle sijoitettuja havupuun oksia, olkia jne. Jos olosuhteet sallivat, kaivanto voidaan peittää oksilla, liuskekivellä, vanerilla, peittää maaperällä, jotta se suojaa pieniltä sirpaleilta. Kylmällä säällä kaivannon voi varustaa Polaris- tai minirakettiuunilla (katso liite: Nuotio (savuton), Swedish Candle - yksinkertaisin tulisija, Polaris, Rocket Stove).

Jos aika sallii, kuoppaan asennetaan ketunreikä - syvennys vihollista päin olevaan sivuseinään. Ketunreikä on vihollista päin olevan sivuseinän syvennys. Tien osalta komentajat käyttävät laitteita, jotka eivät sovellu sellaiseen työhön. Useimmiten tiehöylät. Seurauksena on, että sotilaita luodeilta ja sirpaleilta suojaavan kapean kaivannon sijaan ne päätyvät vinoon kuoppaan, jonka reunat murenevat. Se ei suojaa tykistötulilta, ei suojaa lentävältä nelikopterilta, ja huonolla säällä muuttuu mutaiseksi lammikoksi. Ei suoja, vaan ansa omalle yksikölle.

Kuva 2. Tyhjennysura kaivannoksen pohjassa

Kuva 3. Päällekkäinen kuivatusoja kaivannoksen pohjassa

Toinen sudenkuoppa kaivausten rakentamisessa on vedenpoiston puute kaivannon pohjalta. Ilman sitä ojat täyttyvät vedellä ja mudalla sateessa, mikä aiheuttaa epämukavuutta asukkaille.

Lapion pistimen syvyyteen (20 cm) kaivetaan kaivantooja sen takapuolelle koko pituudelta ja menee tukipylvään alimmalle paikalle, jossa on viemärikaivo (katso kuva 2). Kaivon kostea ja viskoosi pohja peitetään soralla, hiekalla tai oljella.

Jos aikaa ja materiaalia on käytettävissä, ojan keskelle rakennetaan vedenpoistooja, joka peitetään lankku- tai tankokannella (katso kuva 3).

52. Hauta - 5 tähteä

Siellä missä taisteluoperaatiot ovat luonteeltaan sijoittuneet ja taistelijoiden on asuttava kuukausia kosteissa juoksuhaudoissa, jos ei olla laiskoja, siellä on mahdollista asettua mukavasti. Tätä tarkoitusta varten hylätty kaivanto haudataan maahan. Ajoneuvona on minibussi, farmari, leipomoauton laatikko. Kaikki käy.

Istuimet irrotetaan sisätiloista, lattia tasoitetaan ja makuutila on valmis. Sade, kylmä, putoaminen ja pohjavesi eivät ole ongelma tälle "kuoppalle". Ja jos kaivanto on hyvin syvennetty, naamioitu ja peitetty turvallisesti ylhäältä, sitä voidaan pitää korkeamman mukavuusluokan korsuna.

53. Vaellukselle menossa

Näissä olosuhteissa vihollisen jatkuva tiedustelu droneja käyttäen ja joukkojemme etenemisreittien louhinta tekevät eräänlaisen etsinnön, jolla on arvaamattomia tuloksia.

Näiden tuulen peltojen ja kasvien poikki levittämät jäljet peittävät puolustusasemien peiton, ja jotta ei "lentää sisään" epämukavimmalla hetkellä, on oltava mahdollisimman varovainen saastuneiden paikkojen piilottamisessa. On parempi järjestää ne suljetuissa tiloissa - hylätyissä taloissa, työpajoissa, maatiloissa.

Asutusalueen ulkopuolella sijaitseviin linnoituksiin sijoitetaan käymälä 30-40 m etenemishaudan taakse ja yhdistetään kommunikaatiokanavalla. Käymälän ojan pituus määräytyy 2-3 m per osasto. Sen rakentamiseen käytetään lautoja tai kuljetusalustoja, joissa on sahatut osat (katso kuva 4 ja kuva 5).

Kuva 4. Kuoppakäymälä lavalla

Kuva 5. Pylväillä varustettu kaivantokäymälä

Luonnollisten tarpeiden täyttäminen marssissa tai hyökkäyksessä on vielä vaikeampaa. Laskeutumiseen liittyy riski törmätä venyvään vaijeriin tai vihollisen DRG:hen. Vaikka se kuulostaakin naurettavalta, mutta esimerkiksi Afganistanissa oli tapana peittää toveri tässä tilanteessa.

Suuren isänmaallisen sodan läpikäyneet veteraanit sanoivat, että on tärkeää totuttaa keho wc:hen aamutunneilla ennen aamunkoittoa. Ja tätä tarkoitusta varten ei pidä syödä kaikkia kuiva-annoksia päivän aikana ja täydentää niitä hylätyistä taloista löytyvällä ruoalla.

Itse asiassa on parempi olla tyhjä vatsa ennen tappelua: vatsakalvontulehduksen mahdollisuus on pienempi, kun se loukkaantuu vatsaan.

54. Entä. Roskaa paikalla -- ampumista varten

Vihollinen valitsee iskeäkseen puolustuksemme heikoimman lenkin. Siihen osuvat tykistöiskut, vihollisen jalkaväki hyökkää siihen ja tiedustelu tuhoaa sen.

Heikoimman lenkin tunnistaminen on helppoa. Asemassa olevien roskien määrä ei määrää ainoastaan puolustajien määrää, vaan myös palveluorganisaation luonnetta.

Roska on suora seuraus huonosta kurinalaisuudesta. Sotku juoksuhaudoissa - pyykkiä köysillä, roskat penkeillä, roskia istutuksissa ja pelloilla etuvartioiden ympärillä käymälän puuttumisen vuoksi - osoittaa lujan käden puutteen ja yksikön hallinnan puutteen, jossa jokainen elää omaa elämäänsä. Tämä on heikoin lenkki, jota vastaan hyökätään.

Jos olet epäonninen komentajan kanssa, on sotilaiden tehtävä pitää itsensä turvassa. Tämä tehdään varmistamalla, että roskat ovat aina piilossa paikoilleen. Lankkupeitteillä varustetuissa raoissa, jos kaivannot sijaitsevat asutuksen ulkopuolella. Tuulenpitävässä autotallissa, rakennuksessa tai kellarissa, jos kaupungissa tai kylässä. Pyydä hoitajat peittämään ojat joka päivä mullalla. Näin pääset eroon pahoista hajuista, sairauksia aiheuttavista mikro-organismeista, linnuista, rotista ja muista tuhoeläimistä. Jotta jokainen sotilas työskentelee joka päivä vahvistaakseen juoksuhautoja ja muuttaakseen linnoituksen valloittamattomaksi linnoitukseksi.

Vain tässä tapauksessa vihollinen ei uskalla hyökätä sitä tietäen, että heidän on kohdattava vahva henkivaruskunta.

55. Eibolit

Kehomme on itseorganisoituva järjestelmä ja mitä enemmän se on stressaantunut, sitä enemmän sillä on sisäisiä varantoja suojellakseen meitä. Kaikkein ankarimmissakin juoksuhautausolosuhteissa, pakkasessa, märissä ja jäätyneissä vaatteissa sotilaat tuskin ovat sairaita. Siksi ei ole järkevää pitää lääkevarastoja mukanasi. Kuitenkin infektiot ja kaikenlaiset infektiot, mukaan lukien mähelöt, punatauti ja ekseema, aiheuttavat todellisia ongelmia. Siksi sinun tulee pestä alusvaatteet, jalat, kätesi, nivuksesi, kainalot ja kuivata kengät aina kun mahdollista.

Mikä on todella hyödyllistä taistelijalle ja jonka pitäisi olla aina käsillä:

- kääntöportilla;

- PPI - yksittäinen sidospussi tai side 10cm x 5m;

- sarja erikokoisia bakteereja tappavia teippejä ja teippirulla;

- 2-3 sideharsoa tai puuvillapyyhkettä.

Tableteista loperamidi on lääke vatsavaivojen hoitoon. Kaksi tablettia kerralla, plus yksi jokaisen tyhjennyksen jälkeen, mutta enintään neljä päivässä. On olemassa päinvastaisen vaikutuksen vaara. Allergiset - ota kaikki lääkärisi määräämät antihistamiinit. Ukrainassa kukkii juhannuksena pakkaseen tuoksukko, vahva allergeeni. Lääkäri määrää myös allergialääkkeen säännöllisesti.

56. Tässä on luoti lentää läpi ja-- aha...

Nopea verenvuoto ja kipushokki ovat kuolinsyynä puolelle ampumahaavoihin kuolleista. 30 % tällaisista haavoittuneista kuolee ensimmäisen tunnin aikana loukkaantumisesta. Nämä ovat lääketieteellisiä tilastoja.

Voimme muuttaa sen ja pelastaa sotilaittemme hengen opettelemalla antamaan ensiapua haavoittuneille.

Harjoittelu on tässä tapauksessa turhaa. Sinusta ei tule kenttäkirurgia. Siksi äärimmäisessä loukkaantumistilanteessa on täytettävä kaksi vaatimusta:

- Yksi. Jos haavoittunut henkilö vuotaa verta, pistä propofoli. Työnnä tätä varten letkun täyspitkä neula pakaran, reiden tai olkapään pehmytkudoksiin suorassa kulmassa, purista ruiskun kaikki sisältö ja vedä neula ulos.

- Toiseksi. Haavoittuneet raajat kiristetään niin paljon kuin mahdollista, kunnes verenvuoto lakkaa, ja sitten haava sidotaan. Merkitse kiristysnauhaan sen kiinnitysaika. Älä pidä kiristyssidettä pidempään kuin kaksi tuntia. Löysää ja kiristä ensimmäisen levityskohdan yläpuolella. Peitä haava rintakehään tai vatsaan injektion jälkeen sidoksella, vanulla, liinalla, PPI-kääreellä. ja sitoa se tiukasti.

Kaikki haavoittuneet toimitetaan lääkäreille mahdollisimman pian.

57. Kipua eikä haittaa

Promedol on kipulääke, jota käytetään haavoissa ja vammoissa, ja se on huumausaine kipulääke. Promedolin vaikutus alkaa 10-20 minuutin kuluttua ja kestää kerta-annoksen jälkeen 3-4 tuntia.

Ei ole mitään järkeä pistää useampaa kuin yhtä Promedol-putkea loukkaantuneena. Kipuvaikutus ei kasva, mutta loukkaantunut voi kuolla. Lääke painaa hengityskeskusta.

Promedol-injektion jälkeen kirjoita injektioaika näkyvään paikkaan haavoittuneen henkilön univormuihin, kasvoihin, rintaan.

Et voi pistää promedolia pään haavaan.

58. Vangiksi jääminen on huono, erittäin huono idea

Vangittu useista syistä. Haavoittunut, tajuton, jäänyt ilman ammuksia ja komentajia. Mutta useammin se johtuu tyhmyydestä - he eksyivät, menivät kylään ostamaan savukkeita, nukahtivat postiin. Myös vapaaehtoista antautumista tapahtuu, mutta se on psykiatrian asia.

Se, joka näkee vankeuden keinona pelastaa henkensä, on väärässä. Vangiksi joutuminen on erittäin huono idea.

Suuren isänmaallisen sodan aikana 63,4 prosenttia Neuvostoliiton sotavangeista kuoli nälkään, sairauksiin ja kidutukseen. Yli puolet heistä kuoli Afganistanin vankeudessa. Ukrainalaiset sotilaat laittoivat myös sotavangimme helvetin läpi.

Vankeihimme kohdistuvan julman julmuuden takana piilee tietoisuus venäläisten alemmuudesta ja suuri pelko venäläisten vihollista kohtaan. Ja heille me kaikki - tšetšeenit, tataarit, burjaatit, abhaasiat ja udmurtit - olemme venäläisiä. Puolustamattoman vangin nöyryytys, kidutus, kastrointi tai tappaminen on vihollisillemme itsensä vahvistamista. Mutta meille se on mahdotonta hyväksyä.

Emme kiduta vankeja. Antautuneen vihollisen pitäminen hengissä on Jumalalle mieluisaa ja laillisesti oikein.

59. Ei ole umpikujaa

Sodassa voi tapahtua mitä tahansa. Saatat kohdata ylivoimaisen vihollisen, tulla ympäröityksi tai jäädä ilman ammuksia. Tärkeintä tällaisessa tilanteessa ei ole paniikkiin.

Jos et tiedä mitä tehdä, juo vettä. Tämä vie reunan pois. Valitse turvallinen paikka piiloutua ja makuulle. Paras paikka tälle on metsä, istutus tai teollisuusalue. Nämä ovat parhaita paikkoja murtautua piirityksen läpi jälkeenpäin.

Yritä odottaa hämärään. Ensinnäkin, hämärässä vihollisen on vaikea erottaa ystävä ja vihollinen. Toiseksi konekiväärin avoimet tähtäimet eivät ole enää tehokkaita, yötähtäimiä ei vielä käytetä anturin valaisemisen välttämiseksi, lämpökuvaustähtäimet ovat edelleen harvinaisia, mikä tarkoittaa, että et ole yhtä tehokas kuin päivällä. Hämärän mukana seuraa usein sumua, mikä auttaa sinua myös pysymään huomaamatta.

Jos havaitset, vaihda kansi mahdollisimman nopeasti. Juoksevaa henkilöä on vaikea lyödä edes lyhyellä matkalla.

Jos vihollinen on takaa ja sinulla ei ole voimaa irtautua, väijytä häntä. Lähesty ja ammu niitä tyhjästä. Takaa-ajajat menettävät kiinnostuksensa sinuun, jos he loukkaantuvat ja kuolevat. On parempi lähestyä omaasi päivän aikana. Ystävällisen tulipalon vaara on pienempi. Siihen asti, vaikka kohtaisit taistelijamme, pysy piilossa. Kun olet varma, että näet oman kansansi, kiinnitä heidän huomionsa ja kerro heille, että et ole vihollinen. Vasta sitten ulos suojasta.

Älä luovuta! Ei koskaan!

60. Älä juo alkoholia, sinusta tulee karsastaja

Mikään ei kenties ole tehnyt armeijalle enempää haittaa kuin legendat 100 gramman huumeiden hyödyllisyydestä. Juoppo joko haavoittuu tai kuolee - siitä ei ole epäilystäkään.

Humalainen melu kiinnittää vihollisen huomion, ja hän heittää sinulle miinoja juoksuhaudoihin tai lähettää DRG:n. Sniperille humalainen taistelija on helppo kohde. Humalassa, ymmärtämättä, voi avata tulen yksin. Ja sitten on tyhmät käskyt, epävakaat suhteet. Kaikki on alkoholia.

Jos et voi estää työtovereitasi juomasta, lähde. Se ei pääty hyvin.

Ainoa mihin vodka sopii sodassa, on pyyhkiä vartaloa, kun ei ole mahdollista uida, ja pehmentää saappaiden ihoa. Saappaat on voideltu sisäpuolelta vodkalla ja niitä käytetään jalassa, kunnes ne ovat kuivia.

61. Vihje

Bakshish itämaisilla kielillä tarkoittaa kirjaimellisesti lahjaa. Laajemmalla kielellä pokaali. Raha, korut, kaikenlaiset vempaimet, autot - kaikki mikä oli arvokasta siviilielämässä, on arvotonta sodassa. Sodan tärkein arvo on elämä. Säilyttääksesi sen, sinun täytyy jättää kaikki ajatukset aineellisista asioista taakse ja elää sodassa. On nähty, että heti kun sotilas alkaa kävellä hylätyissä taloissa, hänen katsotaan allekirjoittaneen oman kuolemantuomionsa. Sota ei siedä ryöstöjä, vaan vie heidät ensin pois. Varmista, että bakshishniki kerää kaikki alueen miinat, joutuu saddien ystävällisen tulen alle, valaisee asemasi, asettaa itsensä ja sinut vihollisen tykistön alle.

Mutta kurja asia on, että bakkit muuttavat ihmisiä. He tekevät sankarista pelkuri ja kurja, joka elää vain palkintostaan. Tällaisesta taistelijasta tulee taakka. Hänestä ei ole mitään hyötyä. Häntä ympäröivät konfliktit ja riidat. Meidän on pysyttävä erossa hänestä. Karman lain mukaan hänen kaivoonsa laskeutuu suurin kuori, terävin luoti tai tunkeilevin tutkija. Kukaan ei peruuttanut rikosoikeudellista rangaistusta ryöstöstä.

62. Sota ei

Jos joku luulee, että sodassa voi "rentoutua" noudattamatta sodan kirjoitettuja lakeja ja kirjoittamattomia tapoja, hän on väärässä.

Ensimmäiset kuukaudet SSO:n hämmennystä ja hämmennystä olivat ohi. Sotilaspoliisi ja vastatiedusteluelimet ovat nyt täysin toimintakykyisiä. Kaikki sotilaiden tekemät rikokset ratkaistaan varmasti.

Suuren isänmaallisen sodan päättymisestä on kulunut lähes 80 vuotta, ja tutkijat etsivät ja löytävät edelleen sotarikollisia.

Nykyään tietotekniikan ja täydellisen digitaalisen hallinnan aikakaudella on mahdotonta salata murhia, väkivaltaa ja ryöstöjä koskevia tosiasioita. Venäjän erikoispalvelut, kuten käytäntö osoittaa, saavat kaikenlaisia "shaitaneita" kaikkialla, missä he piiloutuvat. Tämä koskee kaikkia rikoksiin syyllistyneitä – sekä Yhdysvaltain armeijaa ja palkkasoturia että sotilaitamme heidän arvostaan ja asemastaan riippumatta.

63. Älä puskeile, veli!

Itse asiassa pelko on vain kehon reaktio vaaraan; kohtuullisissa rajoissa se auttaa välttämään monia ongelmia. Esimerkiksi tykistöiskun pelko saa meidät kaivamaan syvemmälle maahan. Tarkka-ampujan pelko rohkaisee meitä pakenemaan suojaa.

Pelko häviää, kun saamme taistelukokemusta, kun ymmärrämme, että jokainen luoti ei mene otsaan eikä jokainen kuori mene ketunreikään. Joten käy ilmi, että pelko sodassa on johdannainen tiedon puutteesta vihollisesta ja hänen kyvyistään.

Helpoin tapa voittaa pelkosi on olla kokeneiden taistelijoiden kanssa, kun voit puhua siitä. Ystävällinen "Älä kuse, veli!" toimii paremmin taistelussa kuin mikään rauhoittava aine. Ja emotionaalinen vapautuminen - vihollisen kiroaminen - auttaa myös paljon. Mutta ensimmäinen lääke pelkoon on armeijamme hyökkäävä toiminta. Kun näet omin silmin vihollisen rikkinäiset varusteet, sen kasatut asemat, ukrainalaiset sotilaat, joko puristettuina tai vangittuina, onnettomia uupuneita ja likaisia, ymmärrät, että paholainen ei ole niin kauhea kuin se on tehty näyttämään.

64. Tärkeintä. Jumala on kanssamme!

"Jumala johtaa meitä, Hän on kenraalimme!" - kirjoitti suuri Suvorov kirjassaan The Science of Victory. Vilpitön usko Jumalaan, hengellisen ensisijaisuus materiaaliin nähden - tämä on komentajan ja hänen ihmejumalansa voittojen pääsalaisuus.

"Voittoa ei saavuteta käsillä, ei jaloilla eikä kuolevaisella ihmisruumiilla, vaan kuolemattomalla sielulla, joka hallitsee käsiä, jalkoja ja aseita...", "Ilman rukousta älä paljaa käsiä, älä lataa aseita , älä aloita mitään!", "Rukoile JUMALAA: HÄNELLÄ voitto!" - opettaa meille Suvorov. (Katso liite "Ortodoksisten soturien rukous ennen taistelua", "Troparius ristille ja rukous isänmaan puolesta", "Ortodoksisten muslimien Du'a, joka auttaa voittamaan").

Ja Aleksanteri Vasilyevich tiesi myös lujasti, että kuolemaa ei ole, ja kuolema taistelussa on vain vaihe matkallamme Jumalan luo.

Sodan koettelemus on eräänlainen kiirastuli, jonka kautta puhdistamme sielumme ja saamme uskon, ja Jumalan huolenpito on hyväksyä sielumme tai jättää ne maan päälle tulevaisuutta varten, vain Hänen tiedossa.

65. Menemme taivaaseen ja he vain kuolevat

Se, että Venäjä ja me, sen sotilaat, taistelemme tänään Hyvän puolueessa, kertoo sen tosiasian, että tuhannet venäläiset kaikista kansallisuuksista ja erilaisista uskonkunnista ilman pakkoa, omantunnon kutsusta alkoivat sotilasjonossa taistella pahaa vastaan. Näin historiassa oli vain kerran - Suuressa isänmaallissodassa, jossa isoisämme taistelivat raivoavaa fasismia vastaan.

Nykyään me - ortodoksiset ja muslimit, buddhalaiset ja shamanistit - taistelemme yksimielisesti ukrainalaista nationalismia ja sen takana olevaa globaalia satanismia vastaan.

Ja ehkä presidenttimme ei vitsaillut sanoessaan, että "...me menemme taivaaseen kuin marttyyrit, ja he vain kuolevat". Ehkä Putin tiesi jotain, josta ei ollut aika puhua.

66. Jos pamfletti menee osoitteeseen

Anna heidän lukea se. Ennemmin tai myöhemmin ukrainalaisista tulee taas venäläisiä, koska he ovat aina olleet venäläisiä. Ja mitä enemmän nykyiset AFU-taistelijat pelastavat henkensä, sitä vähemmän heidän rakkaansa vuodattavat kyyneleitä.

Erikoissotilaallinen operaatio päättyy, ja nykyiset ukrainalaiset sotilaat seisovat jälleen rinta rinnan venäläisten sotilaiden kanssa kohtaamaan lännen, joka käynnisti tämän veljesmurhasodan. Romanialaiset ja suomalaiset taistelivat yhdessä saksalaisten kanssa Neuvostoliittoa vastaan kolme vuotta ja sitten heti kun neuvostosotilaan saappaat astuivat heidän maalleen, he käänsivät aseensa natseja vastaan.

Näin se on aina ollut. Ja niin tulee olemaan tälläkin kertaa.

SOVELLUKSET

Troparion ristille ja rukous isänmaan puolesta

Pelasta, oi Herra, kansasi ja siunaa omaisuuttasi, voittamalla vastustavia voimia ja pitämällä asuinsijaasi ristisi vieressä.

Käännös: Pelasta, Herra, kansasi ja siunaa heitä Ristisi voimalla pyhä kirkkosi säilyy.

Ortodoksisten soturien rukous ennen taistelua

"Vapahtajani, olet antanut henkesi meidän puolestamme, pelastaaksesi meidät. Sinä olet käskenyt meidän antaa henkemme ystäviemme puolesta, niiden puolesta, jotka ovat meille rakkaita. Menen mielelläni täyttämään sinun pyhää tahtoasi, antamaan. elämäni kuninkaan ja isänmaani puolesta. Varusta minua voimalla ja rohkeudella voittaa vihollisemme ja anna minun kuolla vakaalla uskolla ja ikuisen autuaan elämän toivolla sinun valtakunnassasi. Siunattu Neitsyt Maria, pidä minut kattosi alla.

Uskollisten muslimien Du'a, joka auttaa voittamaan

Siunaukset ja hänelle (Allahin lähettiläs du'a Tämä viholliset taistelevat islamin ّ ّ باَ ْكالّ ِ ِ ْزنُمّ ُمعال باَ الّ َ ُ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ُ ُ ُ ُ ُ ُ kiloi ُ ُا ْ ا kilom ا kilom ا اا ا kilom ا kiltiyyd ْ kilti sinä. ِل ْزلَزَّ َوَّ ْ ُم ْه ِم ْزها.

"Voi Jumala, Kirjan Paljastaja, Tilinpitäjä, Konfederaatioiden Khazimit. Tyhmä voitti heidät ja sai heidät vapisemaan."

Oi Jumala, joka lähetit meille jalon Koraanin, jolle meidän on vastattava. Auta voittamaan vihollinen. Hajauttaa ja kaataa heidän yhteiskuntansa. (Nawawi, al-Azkar: 188).

Luoti ajaa kärpästä

Kentällä ase palautetaan normaaliin toimintaan.

1. Kanna tyhjää ammuslaatikkoa 100 metrin päähän ampujan paikasta.

2. Kiinnitä tavallinen paperiarkki (A4), johon on piirretty kaksi viivaa. Pystysuora keskellä. Vaakasuora viiva ampuma-aseesi vertailupisteen korkeudella (katso kuva 6 ja ohjetaulukko aseen saattamiseksi normaaliin toimintaan).

Kuva 6. Kohde saattamaan ase normaaliin toimintaan (yksinkertaistettu)

Kuva 7. Keskimääräisen törmäyspisteen (POC) määrittäminen neljästä maaliin tehdystä laukauksesta

3. Ammutaan 4 yksittäislaukausta maaliin makuuasennosta (kassilaukku). Näkymä "3". Tähtää kohteen leikkauksen alle.

Normaalikäytössä keskimääräisen iskupisteen (katso kuva 7.) tulee olla sama kuin vertailupiste tai poiketa siitä mihin tahansa suuntaan enintään 5 cm.

4. Jos keskitörmäyspiste poikkeaa vertailupisteestä mihin tahansa suuntaan enemmän kuin 5 cm, etutähtäimen asentoa muutetaan: jos keskimääräinen törmäyspiste on vertailupisteen alapuolella, etutähtäin on ruuvattava kiinni, jos yläpuolella - ruuvattu; jos keskimääräinen törmäyspiste on vertailupisteen vasemmalla puolella, etutähtäintä on siirrettävä vasemmalle, jos oikealle - oikealle.

Kun STP on siirretty, siirrämme etutähtäimen. Luoti liikuttaa etutähtäintä.

Kun etutähtäintä siirretään sivusuunnassa 1 mm, törmäyspiste 100 metrin päässä kivääristä siirtyy 26 cm. Yksi täysi etutähtäimen kierros siirtyy 20 cm korkeuteen.

5. Etutähtäimen oikea liike tarkistetaan ampumalla toinen laukaus.

Taulukko ohjeista aseiden saattamiseksi normaalikäyttöön

(Kaikille: kantama - 100 m, tähtäin - "3", kierrosten määrä 4)

Aseen tyyppi

Ylimääräinen CT yli TP

STP:n sallittu poikkeama CT:stä

Kalibrointipisteen poikkeama etutähtäintä liikutettaessa

Korkeuden mukaan.

Suunnan mukaan

61

AK-74

13 cm

5 cm

AKM

25 cm

5 cm

PC

15 cm

5 cm

SVD

16 cm

3 cm

1 kierros 1 mm 20 cm 26 cm 1 kierros 1 mm 20 cm 26 cm 1 kierros 1 mm 12 cm 16 cm 1 kierros 1 mm 16 cm 16 cm

Happamattomat vehnäleivit

Tuore leipä on sodassa harvinaista, ja korppujauhoista ja galetteista tulee nopeasti tylsää. Tuoreiden tortillojen valmistukseen tarvitset 20 minuuttia vapaa-aikaa, lasillisen jauhoja, kolmanneksen lasillisen vettä ja lusikallisen kasviöljyä.

Sekoita kaikki ainekset ja vaivaa taikina. Anna taikinan levätä pussissa 15 minuuttia.

Leikkaa taikina pieniksi paloiksi ja kauli ne 3-4 mm paksuiksi levyiksi. Aseta ne lämmitetylle pinnalle (paistinpannu, silitysrauta jne.) ja paista molemmin puolin ruskeiksi.

Voit ripotella tortilloja mausteilla tai lisätä suolaa maun mukaan.

Paistetut perunat foliossa hiilellä

Yksinkertainen ja mutkaton ruoka on herkullista ja terveellistä, ja ruokafolion ansiosta se paistaa tasaisesti eikä pala.

Paloittele peruna useista kohdista. Voitele perunat kasviöljyllä ja suolalla. Kääri useisiin kerroksiin elintarvikefoliota. Laita perunat tulelle. Käännä se 10 minuutissa. Paista toiselta puolelta vielä 10 minuuttia. Kun perunat ovat valmiita, leikkaa ne kahtia heti foliossa ja syö.

Kulesh

Perinteinen retkeilyruoka, paksu, yksinkertainen ja runsas.

Laita annosa varten tölkki porsaanpataa sotilaan wok-pannuun ja kuumenna. Lisää isoiksi hienonnetut sipulit ja porkkanat ja hauduta 5-7 minuuttia. Kaada vettä tähän liha-kasvisseokseen. Lisää ripaus suolaa ja puoli kupillista hirssiä tai muita muroja. Lisää pari hienonnettua perunaa ja keitä sekoitellen 25-30 minuuttia.

Scout tuli (savuton)

Kaivaa ensimmäinen reikä palotilaa varten noin 40×70 cm:n tontilla. Halkaisija on noin 30 cm ja syvyys jopa 50 cm.

Kuva 8. Savuton partionuotio

Kuopan tulee olla päärynän muotoinen: ylhäältä kapeampi, alhaalta leveämpi.

Kaivaa 30-40 cm kulmassa ensimmäisestä kuoppasta toinen halkaisijaltaan 15-20 cm niin, että se yhdistyy pohjassaan olevaan palotilaan. Se suorittaa puhaltimen toiminnon. Vedon parantamiseksi on tarpeen sijoittaa tuhka-altaan tunneli tuulen puolelle.

Aseta polttopuut ensimmäiseen reikään ja sytytä. Palaminen johtaa lämpimän ilman liikettä ylöspäin, jolloin happea imetään sisään tyhjän reiän kautta. Syntyy voimakkaalla vedolla varustettu liekki, joka nousee hieman pinnan yläpuolelle. Savua syntyy vähän.

Ruotsalainen kynttilä - yksinkertaisin tulisija

Kuivan puun tulee olla korkeintaan puoli metriä korkea ja halkaisijaltaan 10–40 senttimetriä. Pääasia, että sen on pystyttävä seisomaan pystyssä.

Poikittaissaha tekee kolmen neljäsosan syvyyden sahauksen tukkiin. Mitä enemmän leikkauksia, sitä nopeammin tukki palaa.

Kaada bensiiniä raon keskelle ja sytytä se. Ruotsalainen kynttilä palaa pitkään ja liekki on tasainen. Tukin päälle voi laittaa kattilan, kattilan, kattilan ja valmistaa ruokaa.

Polaris

Se voidaan sijoittaa kaivannon pohjalle, peitettynä ylhäältä sadetakilla. Pohja on automaattikiväärin ammuttu kotelo useista kohdista 5-7 cm pohjasta. Dieselpolttoaineeseen tai kuivaan puuhun kostutettu kangas lasketaan koteloon. Se savuttaa, mutta se lämmittää. Voit lisätä lämpötehoa asettamalla päälle keraamisen kukkaruukun tai punatiilen.

Raketti uuni

Rakettiuuni on käännetty D-muotoinen putki, kuten kuvassa 9 näkyy.

Valmistettu kolmesta halkaisijaltaan eri tölkistä. Voidaan käyttää tyhjennysputkea.

Polttopuut ladataan savupiipun vaakasuoraan osaan (polttoaineen vastaanottosuppilo). L-muotoisen kanavan sisällä syntyy luonnollista vetoa sisääntulevan ilmavirran ja poistuvien savukaasujen välisestä lämpötilaerosta. Palamisen voimakkuus kasvaa kotelon lämmetessä.

Kuva 9. Rakettiuuni, joka on valmistettu kahdesta halkaisijaltaan eri säiliöstä (tyhjennysputki).

Kuva 10. Teräsprofiiliputkista valmistettu ohjusuuni. Ahkera komentaja voi järjestää niiden valmistuksen missä tahansa metallinjalostuslaitoksessa

Vedensuodatin omilla käsillä

Laite on yksinkertainen ja siihen sopii minkä tahansa tilavuuden muovipullo, mutta se on parempi tehdä kerralla erotuksessa (platooning) käyttämällä 5-20 litran astioita (katso kuva 11).

Työjärjestys:

1) leikkaa pullon pohja pois;

2) tee reikiä kanteen;

3) pullossa, joka on taitettu useisiin kerroksiin sideharsoa tai kangasta. Ne puhdistavat veden melko hyvin, mutta ne tukkeutuvat nopeasti ja tarvitsevat jatkuvaa vaihtoa;

4) alimmalle kerrokselle tulee kaataa aktiivihiiltä, noin 7 cm viiden litran pullolle ja 15-20 cm kahdenkymmenen litran pullolle

5) hiilelle kaadetaan 8-10 senttimetrin kerros hiekkaa.

Kuva 11. Vedenpuhdistussuodatin

Suodattimen pääelementti on sorbentti, aktiivihiili. Sen saamiseksi kebab-hiili murskataan suoraan pussissaan hienon soran kokoon -1-1,5 cm. Sen jälkeen sitä keitetään ämpärissä 20-30 minuuttia. Sitten vesi valutetaan pois ja näin saatu aktiivihiili paahdetaan samassa ämpärissä täysin kuivaksi.

Jos ei ole mahdollisuutta ostaa hiiltä, voit tehdä sen itse. Tätä varten laita kuivaa puuta (mieluiten koivua) purkkiin, peitä se hiekalla ja laita tuleen paistamaan. Hiili on valmis, kun kaasujen ja höyryn päästöt loppuvat.


